{л._1} Список с государевы грамоты слово в слово
Се яз, царь и великий князь Федор Иванович всеа Русии, пожаловал есми пречистые богородицы Иосифова монастыря игумена Еуфимья з братьею, или хто по нем иный игумен в том монастыре будет.
Что мне бил челом, а сказал: была, деи, у них отца нашего царя и великого князя Ивана Васильевича всеа Русии жаловальная грамота, которые их монастырские старцы и слуги по городом и волостям купят на монастырский обиход, а не на продажю, хлеб и соль, и рыбу, и сельди, и масло, и мед пресной, и сукна черные и сермяжные, и овчины, и всякую рухледь — нашим намесником и волостелем, и приказным людем, и городовым приказщиком, и таможником, и мытчиком верным и откупным с тех их монастырских старцав и слуг и с того их монастырскаго купленаго запасу всяких наших пошлин и тамги и мыта имати не велено.
А в которых городех их манастырскые дворы на приезд, — и тех их дворов к черным двором в сотни не приписывати и с тех монастырских дворов дворников в наши ни в какия дела имати не велено ж.
И ныне, деи, по городом и по волостем наместницы наши и волостели, и приказные люди, и городовые приказщики, и таможники, и мытчики верные и откупные сь их монастырских старцав и слуг, и сь их монастырскаго купленого запасу наши всякия пошлины и тамгу и мыт емлют, и их монастырьскые дворы к чорным двором в сотни приписывают и дворников их с тех дворов в наши во всякия дела емлют в цаловальники.
И нам бы пречистые богородицы Иосифова монастыря игумена Еуфимья з братиею, или хто иный игумен в том монастыре по нем будет, пожаловати.
Где купят их монастырьскые старцы и слуги по городом и по селом на монастырской обиход хлеб, и соль, и рыбу, и селди, и масло, и мед пресной, и сукна, и овчины и всякую рухледь, а не на продажю, — и с тех бы их старцов и слуг и с того их монастырского купленого запасу всяких наших пошлин и тамги и мыта имать не велети.
А в которых городех их монастырскые дворы на приезд, — и тех их дворов к черным двором в сотни приписывати и тягла с них имати, и дворников их в наши ни в какия дела выбирати не велети.
И яз, царь великий князь Федор Иванович всеа Русии, пречистые богородицы Иосифова монастыря игумена Еуфимья з братьею, или хто по нем иный игумен в том монастыре будет, пожаловал, дал им сю свою жаловальную грамоту.
Где в котором городе пречистые богородицы Иосифова монастыря старцы и слуги купят на монастырской обиход, а не на продажю хлеб, и соль, и рыбу, и сельди, и масло, и мед пресной, и сукна черные и сермяжные, и овчины, и всякую рухледь, {л._2} и намесницы наши, и волостели, и приказные люди, и городовые приказщики, и таможники, и мытчики верные и откупные с тех их монастырских с старцов и слуг и с того их с монастырскаго с купленого запасу наших всяких пошлин и тамги и мыта и своих пошлин никаких не емлют по сей нашей грамоте.
А учнут Иосифова монастыря игумен з братьею какие товары купити на продажю, а не на монастырский обиход, или какими товары учнут торгавати, — и с того их с монастырскаго купленого и с продажнаго товару наши всякия приказные люди и таможники и мытчики наши таможенные и всякие пошлины и мыт емлют по нашему указу по тому, как и с торговых людей.
А что их монастырские дворы по городом на приезд, двор в Можайске, двор в Старице, двор в Володимере, двор во Ржеве Володимерове, двор во Тфери, и которые их дворники монастырскые люди в тех дворех живут или вперед учнут жити, — и наши приказные люди и губные старосты, и городовые приказщики, и денежные зборщики, и посадцкые, и волостные старосты, и цаловальники, и сотцкые тех их монастырских дворов к черным сотням не приписывают и наших с них никаких податей в розводы ни в какия не емлют, и дворников их к нашим ни х каким делам в цаловальники не выбирают по сей же нашей грамоте.
А учнут их дворники какими товары торгавать, — и с тех их дворников с товаров сь их по всем городом наши таможенные всякия пошлины емлют по тому ж, что и с черных с торговых людей.
А с черных и тяглых дворов им в монастырскые дворы в дворники и в закладчики и в подсуседники никаких людей не имати.
А учнут оне в дворники и в закладчики и в подсуседники имати с чорных с тяглых дворов людей, — и в том им пеню, что яз, царь и великий князь, укажю.
Дана грамота на Москве лета 7093-го августа в  день.
А у грамоты припись: царь и великий князь Федор Иванович всеа Русии.
Приказал боярин и конюшей Борис Федорович Годунов.
На сставе: диак Дружина Петелин.
Печять у грамоты государева красная на оба лица.
Припись назади у грамоты новая.
На обороте: Список с государевы подписи слово в слово.
Лета 7112-го генваря в  день государь, царь и великий князь Борис Федорович всеа Русии самодръжец и его царьскаго величества сын великий государь царевич князь Федор Борисович всеа Русии пречистые богородицы Иосифова монастыря игумена Нила з братиею или хто по нем в том монастыре иный игумен будет, пожаловали, велели сю грамоту подписати на свое царьское имя и рудити ее никому ни в чем не велели.
И о всем велели ходити по тому, как в сей жаловольнай грамоте писано.
А подписал государев царев и великого князя Бориса Федоровичя всеа Русии диак Филип Голянищев.
Лета 7115-го году генваря в  день государь царь и великий князь Василей Иванович всеа Русии сее грамоты слушал.
А выслушав сее жаловальную грамоту, пречистые богродицы Иосифова монастыря келаря Леонида з братьею или хто по нем в том монастыре иный келарь или игумен будет, пожаловал, велел им сее грамоту подписати на свое государево царево и великого князя Василья Ивановичя всеа Русии имя.
И сее у них грамоты рудити не велел.
А велел у них ходити о всем по тому, как в сей жаловальной грамоте писано.
А подписал государев царев и великого князя Василья Ивановичя всеа Русии дияк Сыдавной Васильев.
Лета 7122-го году генваря в  день государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русии сее грамоты слушал.
И выслушав сее жаловальные грамоту, пречистые богородицы Иосифова монастыря келаря Иосифа з братьею или в том монастыре хто по нем иный келарь или игумен будет, пожаловал, велел им сее грамоту подписати на свое государево и великого князя Михаила Федоровича всеа Руси имя.
И сее у них грамоты рудити не велел.
А велел у них ходити о всем по тому, как в сей жаловальной грамоте писано.
А подписал государев царев и великого князя Михаила Федоровича всеа Руси дьяк Иван Болотников.
Список з грамоты слово в слово.
{л._30} Память Усольского уезду Лальского погосту розрубному целовальнику Василью Коурцову да выборным целовальником Василью Пиминову с товарищи.
Как к вам ся память придет, и вам бы ехати к Соли Вычегоцкой да с собою взять человек дву или трех которым бы з государево дело сталось; а быти вам к Соли Вычегоцкой для книжные справы после Николина дни неделю спустя {л._30_об.} нынешнего -го году декабря -е число.
А велети им с собою привести дворовые и лавочные купчие и закладные, хто по чему дворами и дворовыми места, и лавки владеют, и те подлинные купчие и закладные, и с них списки за руками привести с собою вместе.
{л._30} А, приехав, явитись вам у Соли на съезжем дворе писцом Богдану Гарасимовичю Приклонскому да подьячему Осипу Трофимову.
К сей памяти Богдан Гарасимович печать свою приложил.
{л._31} Лета 7154-го ноября в  день.
По государеву цареву и великого князя Алексея Михайловича всеа Русии указу память усольцу, посадцкому человеку, выборному целовальнику Дмитрею Ферапонтову да приставу Петрушке Мишарину.
Ехати ему в Усольской уезд в Учецкую и Вымскую, и в Ондреевскую, и в Лальскую и в Вилегоцкую волости и в Покровской, и в Ыльинской, и в Никольской приходы, и в Княжсельскую волость для того: которые крестьяне били челом блаженные памети государю царю и великому князю Михаилу Федоровичю всеа Русии и государю царю и великому князю Олексею Михайловичи всеа Русии, а писцом Богдану Гарасимовичю Приклонскому да подьячему Осипу Трофимову подавали челобитные, а по тем своим челобитным имали вновь в Усольском уезде в розных волостях и в приходех на оброк сенные покосы и всякие угодья.
А хто какие угодья и сенные покосы имали на оброк, а что с ково имянем и с которово угодья с крестьян взяти оброку, тому всему послана роспись.
И выборному целовальнику Дмитрею Ферапонтову и приставу Петрушке Мишарину и, приехав в те волости и в приходы, собрати ему на нынешней на -й год государевы аброчные деньги, что в той росписи написано с крестьян оброчных денег.
А что на ком имянем тех оброчных денег целовальник возмет, и ему, целовальнику, в тех деньгах дати тем людем описи за своею рукою.
А для письма имати ему в Усольском уезде церковных дьячков, чтоб за тем государеву делу мотчанья и крестьяном продажи и убытков не было, и от того себе и приставу, и дьячку поминков не имати.
А что с ково именем тех оброчных денег взято будет, и тем {л._31._об.} деньгам привести роспись за поповыми и за своею рукою.
И те деньги и роспись подать у Соли Вычегоцкой писцом Богдану Герасимовичю Приклонскому да подьячему Осипу Трафимову.
{л._125} Роспись Усольского уезда крестьянскому пометному хлебу, которые крестьяня сошли на Вятку и в сибирские городы, а после их на их жеребьях остался хлеб, рожь и ячмень, и овес, и тот хлеб пожат на государя и перемолочен.
Лальские волости
Деревни Горки.
Лучки Иванова да Олешки Кирилова на жеребьях умолочено ржи  чети с четвериком.
Деревни Каменки.
Марчка Яйцова на жеребью умолочено ржи  чети с осминою без четверика.
Деревни Ореховы.
Семейки Яйцова на жеребью умолочено ржи  чети с осминою.
Деревни Похомьева.
Серешки Ступнева да Захарка Бабина на жеребьях умолочено ржи  чети с полуосминою и с четвериком.
И всего умолочено ржи на тех жеребьях  чети с полуосминою и с четвериком.
Учецкие волости
Деревни Ванкова.
Васки Суморокова на жеребью умолочено ржи  чети с осминою.
{л._126} Да на его ж, Васкине, жеребью умолочено ячмени осмина с четвериком.
В Ратмировской волости
Деревни Старого Завражья.
На Олешкине жеребью Дементьева умолочено ржи четь.
Деревни Вопчево.
У Ведровых на Поздейкове жеребью, что пахал Якушко Бахметев, умолочено ржи четь.
Да на ево ж, Якушкове, жеребью умолочено ячмени четь с осминою.
В чети деревни Старово Ваншина на Кирилкове жеребью Роздрокова, что сеял из деревни Котолова Безсонко Кирилов ячмень и овес, умолочено ячмени  чети с осминою, овса четь с осминою.
Деревни Виданихи.
На Гришкине жеребью Володимерова умолочено ржи  чети.
Да в той же деревне Виданихе пометного ячмени Ивашка Потапова умолочено четь с полуосминою.
Да на пустой на церковной Заболоцкой деревне на Пырзе, что сеели Гришка Володимеров да Познячко Яковлев, умолочено ржи  чети с осминою.
В чети деревни Корнухине на Ивашкове жеребью Оксенова умолочено овса четь, ячмени четь же.
{л._127} В деревне Горке на шестом жеребью вдовы Овдотьицы Лукинские жены умолочено ржи четь.
Деревни Муравина.
На Микифоркове жеребью Вавилова умолочено ржи четь с полуосминою.
Да в той же деревне на Матюшкине жеребью умолочено ржи три полуосмины.
В деревне Каменной на пустом жеребью, что сеял из Митрополичья стану Федко Старостин, умолочено овса  чети.
Деревни Збродыковской.
На Петрушкине жеребью Благорожина умолочено ржи  чети.
Деревни Княжево.
На жеребью Ушачка Гробова умолочено ржи четь.
И всего в Ратмировской волости умолочено ржи  чети с осминою да ячмени  чети с полуосминою, да овса  чети с осминою.
В Ондреевском стану
В деревне Пустой на Ивашкове жеребью Сергеева умолочено ржи  чети бес полуосмины да плохой ржи осмина с четвериком, ячмени умолочено  чети с получетвериком да плохово ячмени осмина.
{л._128} Деревни Баболовской.
На Потапкове жеребью Иванова сына Медведева умолочено ржи осмина с четвериком да с Пронькинского жеребья Степанова умолочено ржи три полуосмины.
И всего ржи  чети бес полуосмины да ячмени  четвертей с осминою и с получетвериком.
Луцкие Пермцы
Деревни Марковские.
На Марчкове жеребью Иванова сына Матушкина умолочено ржи  чети с полуосминою и с четвериком.
Деревни Евтихеевской.
На Карпункине жеребью Фасильева умолочено ржи  чети бес полуосмины.
Деревни Порубной.
На Ивашкове жеребью Максимова умолочено ржи  чети.
Деревни Климовской.
На Савкине жеребью Трифонова умолочено ржи  чети.
Деревни Навилгорте.
На пустых жеребьях беглых крестьян умолочено ржи  чети с четвериком.
Тое ж деревни.
На Ивашкове жеребью Черепанова умолочено ржи  чети с осминою без четверика да на Лучкине жеребью {л._129} Богданова умолочено овса четь с осминою.
И всего в Луцкой Пермце ржи  чети с осминою и с четвериком да овса четь с осминою.
В Вилегоцкой волости
Деревни Шихановской.
На Томилковском жеребью Рожина умолочено ржи  чети.
Деревни Дядкинского Крежу.
На Ивашкове жеребью Роспутина Пахтусова ужато ржи  снопов.
Деревни Петрушкинской и Ярцевской.
На Ивашкове жеребью Клестова да на Ондрюшкине жеребью Пахтусова ужато ржи  снопов.
Обоево ужато хлеба ржи 1715 снопов.
Шалимовы и Моршенины слободки
Деревни Городаевской.
На Сергейкове жеребью Филипова умолочено ржи  чети с четвериком.
В Онтропьеве слободе в Загарском десятке пометного немолоченого хлеба.
{л._130} В деревне Плоской.
Левки Турковского ужато ржи  снопов.
На Ефремовском прислоне.
На Елизаркове жеребью Щербинина ужато ржи  снопов.
В Доровском десятке в деревне Ханюге.
На Ивашкове жеребью Мутовкина ужато ржи  снопов.
В Верхолальском десятке в деревне Остафьеве Горе.
На Ивашкове жеребью Симонова ужато ржи  снопов.
В деревне Коншеве.
Елизарка да Семейки Шураковых на их жеребью ужато ржи  снопов.
В деревне Поздееве Починке.
На жеребью Куземки Григорьева ужато ржи  снопов.
В деревне Глядене.
На Ларкине жеребью Вахлышева ужато ячмени  снопов, что сеял тот ячмень Гришка Офонасьев Марьиных.
В деревне Остафьеве Горе.
На Ивашкове жеребью Симонова ужато ячмени  снопов.
{л._131} Да на ево ж, Ивашкове, жеребью ужато овса  снопов.
В деревне Княже.
На Кирилкове жеребью Кислицына ужато овса  снопов.
И всего в Онтропьеве слободе немолоченого хлеба: ржи 3080 снопов, ячмени  снопов, овса  снопов.
Всего в Усольском уезде в розных волостях: умолоченой ржи  четь без четверика, ячмени  чети с осминою  бес получетверика , овса  чети.
Да немолоченово хлеба: 4795 снопов ржи, ячмени  снопов, овса  снопов.
Список с купчие на Оврамовскую.
Се яз, Игнатей, келарь святые Троицы Сергиева монастыря, купил есмь земли Аврамовскую да Бунасовскую у Василья у Иванова сына Румянцева, што ему дала теща его Офимья, Иванова жена Васильевича, и со всем с тем, што к той земли Аврамовскую потягло из старины, куде топор и соха и коса ходила, а Бунасовское по дорогу по Московскую.
А дал есмь на тех землях девять рублев да овцу пополнка.
А на то послуси: Мисайло, чернец троицкой, Иев чернец, Дмитрей Ондреев сын, Окул Степанов сын, Василь Гридин.
А грамоту писал Бернята.
А запечатал есмь сю грамоту печатью Офимьиною, своее тещи, Ивановы жены Васильевича Галическаго.
Список з даные.
В дом святой Троице в Сергиев монастырь.
Се яз, Иев Хлябишин, дал есми свои пустоши игумену Зиновью с братьею, по своего отца душе по Евсевьеве, и по матере своей по Марье, и по брате своем Зиновье, и по своей душе, Филиповское селище, Стнастниково, Утылцево, Кувшиново, и что к тем пустошем потягло, куде топор ходил, куде соха ходила, куде плуг ходил.
А на то послуси: никольской игумен Макарей, отец мой Фегност, Аким, Аврамей.
А дал есми грамоту без печати.
А грамоту писал никольской диакон Антоней.
Список з даной Дерюзинского села.
Се яз, Кузма Яковль сын Воронин, дал есмь святой Троице в дом в Сергиев монастырь игумену Никону з братьею, или хто по нем будет ины игумен, землю свою отчину, и на том поминают мою душу.
А что ми дати Митрофану Трепареву десять рублев, а той долг заплатит Митрофану игумен Никон.
А на то послуси: Василей Яковличь, Шобуня Михайлов сын Елизаров, Филипко Неронов.
А грамоту писал Осташ Опалишин.
У данные печать.
Подпись на грамоте: А по сей душевной великая княгини пожаловала игумена Саву, или хто по нем будет ины игумен, пустошью Кузминою, а поселскому Микифорку, или по нем хто будет поселской в Тимофеевском селе, и великая княгинии не велела ся вступати в Кузминскую пустошь.
А подписал великое княгинии дьяк Яков.
Отъ великихъ государей царей и великихъ князей [имяна и титулъ], на Кунгуръ, столнику нашему и воеводѣ Дмитрею Ефремовичю Бахметеву.
Въ прошломъ во  году, декабря въ  день, писалъ къ намъ великимъ государемъ съ Кунгура столникъ нашъ и воевода Иванъ Кологривовъ: по нашему де великихъ государей указу и по грамотѣ изъ новгородского приказу, велѣно ему Кунгурского уѣзду съ новоприхожихъ черемисъ, съ Ивашка Танакбаева съ товарыщи, имать въ нашу великихъ государей казну дани и оброку по двадцати рублевъ на годъ, да пошлинъ по указу; а съ кого имяны тотъ оброкъ имать, и тѣмъ де новоприхожимъ черемисамъ переписки на Кунгурѣ не бывало и бобылского списку въ приказной избѣ нѣтъ, а переписывать де тѣхъ новоприхожихъ черемисъ въ Кунгурскомъ уѣздѣ впредь для оброку, безъ нашего великихъ государей указу, онъ Иванъ не смѣетъ; и о томъ бы ему нашъ великихъ государей указъ учинить.
— И какъ къ тебѣ ся наша великихъ государей грамота придетъ, и ты бъ велѣлъ тѣхъ новоприхожихъ черемисъ переписать имянно и учинить переписные книги, и тѣ переписные книги, за своею рукою, и оброчные денги и пошлины прислать къ Москвѣ, въ новгородской приказъ, да о томъ къ намъ великимъ государемъ писалъ, а отписку и переписные книги и оброчные денги велѣлъ подать въ новгородскомъ приказѣ думному нашему дьяку Емельяну Игнатьевичю Украинцову съ товарыщи.
Писанъ на Москвѣ, лѣта 7198, февраля въ  день.
Скрѣпа: Діакъ Василій Бобынинъ.
Справилъ Ивашко Столбицкой.
Помѣта: Подана великихъ государей грамота марта въ  день.
Отъ великихъ государей царей и великихъ князей [имяна и титулъ], въ Кунгуръ, столнику нашему и воеводѣ Дмитрею Ефремовичю Бахметеву.
Въ Кунгурѣ и въ Кунгурскомъ уѣздѣ въ селахъ и въ деревняхъ, гдѣ бываютъ торжки и ярманки, на конскихъ площадкахъ конскіе пошлинные денги, марта съ  числа  году марта по  число  году, велѣно сбирать стряпчему конюху Степану Попову съ цѣловалники.
— И какъ къ тебѣ ся наша великихъ государей грамота придетъ, и ты бъ для розсылки розсылщиковъ, а на ослушниковъ стрѣлцовъ и пушкарей и затинщиковъ, велѣлъ имъ давать по сколку человѣкъ пригоже, и для писма подъячего, и дворъ, гдѣ ему стоять, и для кличи бирича, потому: въ нашемъ великихъ государей указѣ и бояръ нашихъ въ приговорѣ, за помѣтою думного нашего діяка Протасья Ивановича Никифорова, каковъ состоялся въ прошломъ во  году, написано: во всѣхъ городѣхъ и уѣздѣхъ, въ селѣхъ и деревняхъ, въ которыхъ и торжковъ не бываетъ, а патріарши и митрополичьи и архіепископли и епископли дѣти боярскіе, и монастырскіе служки, и помѣщиковъ и вотчинниковъ люди и крестьяне, и Мордва, и Черемиса, и всякіе иноземцы, межъ себя лошадей въ нихъ купять, и продаютъ, и мѣняютъ, и съ нихъ конскіе пошлинные денги, для пополненія казны, указали сбирать на насъ великихъ государей; а на ослушникахъ конскіе пошлинные денги указали править и вдвое, да протаможья по указу; и о томъ во всѣ городы, изъ конюшенного приказу, посланы наши великихъ государей грамоты.
Писанъ на Москвѣ, лѣта 7198, генваря въ  день.
Скрѣпа: Діакъ Михайло Ерофѣевъ.
Справилъ Богдашко Сековановъ.
Помѣта: , марта въ  день, подалъ конюшенного приказу стрѣлецъ Андрей Колошинъ.
Начало оторвано  . про то де онъ Захарко не вѣдаетъ.
Да онъ же де подъячей Васка Степановъ на Кунгурѣ въ приказной избѣ велѣлъ ему Захарку силно приложить руку къ сказкѣ о Иванѣ Шавкуновѣ, вмѣсто кунгурцовъ Юрки Бердышева, Никитки Кочергина, Патракійка Голдина.
Да въ прошломъ же, государь,  году, марта въ  день, билъ челомъ тебѣ жъ великому государю на Кунгурѣ въ приказной избѣ передо мною холопомъ твоимъ словесно кунгурской стрѣлецъ Ларка Суятинъ: явилось де ево Ларкино имя въ розыску у сыщика у Гаврила Дубасова вмѣстѣ съ Кунгурскими стрѣлцами о ево жъ Ивановѣ дѣлѣ Шавкунова; а въ розыску де написано, что онъ Иванъ человѣкъ доброй, а не воръ; а о Ивановѣ де дѣлѣ Шавкунова онъ Ларка не допрашиванъ и руки въ свое мѣсто никому прикладывать не веливалъ.
А воровство де ево Ивана Шавкунова онъ Ларка знаетъ: въ прошлыхъ де годѣхъ былъ онъ Иванъ на Кунгурѣ въ таможнѣ и на кружечномъ дворѣ въ головахъ, а съ нимъ въ подъячихъ свойственной ево человѣкъ Оска Красноперовъ, и покралъ де онъ Оска твоей великого государя таможенной казны  рублевъ.
Да въ прошломъ же въ  году, при воеводѣ Степанѣ Сухотинѣ, посыланъ онъ былъ Ларка къ нему Ивану Шавкунову на Юмышъ съ иными Кунгурскими стрѣлцами; и на полѣ де ево Ивановѣ нашли мертвое тѣло убитого Гришки Гороженинова, а указалъ де то мертвое тѣло половникъ ево Ѳедка Головковъ, и привезли на Кунгуръ къ приказной избѣ.
Да у прежнего де дьякона у Ивана Макарьева велѣлъ онъ Иванъ воровски свесть людемъ своимъ къ себѣ на Юмышъ лошадь ево дьяконову.
Да въ прошлыхъ де годѣхъ человѣкъ ево жъ Ивана Шавкунова Ермачко увелъ отъ города съ лугу воровски къ нему жъ Ивану на Юмышъ  овецъ.
Да онъ же Иванъ съ кунгурца съ Годки Елисеева нападками, межъ воеводства, взялъ  рублевъ денегъ оттого, что де жилъ у него Родки въ таяхъ Ивашко Иконникъ для того, что, подговоря онъ Ивашко Панка Пихтовникова, велѣлъ убить кунгурца посадцкого человѣка Пронку Круткова.
Да онъ же де Иванъ взялъ воровски деревни Усть-Березовки у Левки быка да  борововъ кормленыхъ.
Да онъ же де Иванъ, какъ перемѣнялъ сыщикъ Гаврило Дубасовъ воеводу Степана Сухотина, будучи на Кунгурѣ въ приказной избѣ, дралъ ево Степана за бороду.
Да держитъ де онъ Иванъ у себя во дворѣ церковного вора Никитки Зеленкина сына ево.
Да въ прошломъ же, государь, въ  году, апрѣля въ  день, противъ словесного челобитья ево жъ Ларки Суятина, тюремной сидѣлецъ Фалка Коновалъ въ роспросѣ сказалъ: будучи де на Кунгурѣ на подвалѣ, говорилъ онъ Фалка при бывшемъ де воеводѣ при Степанѣ Сухотинѣ, говорилъ онъ съ трехъ пытокъ на Ивана Шавкунова дѣлно, что онъ Фалка далъ ему Ивану воровскихъ денегъ, а при Гаврилѣ де Дубасовѣ зговаривалъ онъ Фалка съ пытокъ по засылкѣ ево Ивановѣ потому, что де онъ Гаврило Дубасовъ ево Фалку въ томъ дѣлѣ съ Иваномъ Шавкуновымъ хотѣли очистить и изъ тюрмы свободить.
Да въ прошломъ же, государь, въ  году, апрѣля въ  день, били челомъ великому государю, на Кунгурѣ въ приказной избѣ подали челобитную мнѣ холопу твоему кунгурцы Трошка Зыковъ, Тимошка Ушаковъ: на Кунгурѣ де въ приказной избѣ площадной подъячей Ивашко Колашниковъ приложилъ заочно воровски къ сказкѣ о Иванѣ Шавкуновѣ вмѣсто ихъ руки, а они де Трошка о немъ Иванѣ на Кунгурѣ въ приказной избѣ не допрашиваны и рукъ ему Ивашку вмѣсто себя прикладывать не веливали.
И противъ ихъ Трошкина и Тимошкина челобитья, площадной подъячей Ивашко Колашниковъ въ допросѣ сказалъ: сыщикъ де Гаврило Дубасовъ держалъ ево Ивашка на Кунгурѣ въ приказной избѣ у сыскного дѣла съ Васильемъ Степановымъ многіе дни и ночи, и бивъ, велѣли ему Ивашку вмѣсто ихъ Трошки Зыкова и Тимошки Ушакова къ сыскному дѣлу о Иванѣ Шавкуновѣ приложить руку заочи.
Да въ прошломъ же, государь, въ  году, апрѣля въ  день, билъ челомъ тебѣ великому государю, на Кунгурѣ въ приказной избѣ подалъ челобитную мнѣ холопу твоему Ивана Шавкунова человѣкъ ево Пашка Столбовъ, а въ челобитной ево написано: въ прошломъ де въ  году посылалъ онъ Иванъ ево Пашку съ Кунгура съ таваромъ въ Казань; и на поѣздѣ зъ женою своею далъ ему Пашкѣ онъ Иванъ продать въ Казани воровскихъ животовъ, жемчюгъ и серебряную и иную рухлядь, которые животы граблены у тоболского сына боярского у Ивана Полозова.
Онъ де Пашка тѣ ево Ивановы посылные воровскіе животы въ Казани продалъ и денги ему Ивану отдалъ.
И Иванъ Шавкуновъ увѣдавъ то ево Пашкино челобитье, съ Кунгура бѣжалъ невѣдомо куды.
А Пашка Столбовъ, по твоему великого государя указу и по грамотѣ, противъ ево Иванова челобитья высланъ къ тебѣ великому государю имя и титулъ къ Москвѣ.
И того дѣла мнѣ холопу твоему и нынѣ на Кунгурѣ розыскивать некѣмъ.
И о томъ, что ты, великій государь, мнѣ холопу твоему укажешь.
На оборотѣ перваго столбца помѣчено: 7206 года, февраля  дня.
Списокъ великого государя съ подлинной грамоты.
Отъ царя и великого князя Михаила Ѳедоровича, всеа Русіи, въ нашу отчину, въ Великій Новгородъ, боярину нашему и воеводѣ князю Юрью Яншеевичю Сулешову да дьякомъ нашимъ, Якову Бутримову да Ѳедору Рыбенскому.
Билъ намъ челомъ Старые Русы Спаского монастыря игуменъ Тихонъ съ братью, а сказалъ: въ прошломъ де во  году по нашему указу велѣно ему игумену съ братьею въ Илменѣ озерѣ ловить рыбу неводомъ во все озеро по прежнему, какъ преже сего было до нѣмецкого разоренья.
И нынѣ де тотъ Спаской монастырь отъ Нѣмецкихъ и отъ Литовскихъ людей опустѣлъ и сталъ безъ людей, и они де приговорили въ монастырь ловцовъ Ржевского уѣзду изъ подъ Осташкава крестьянъ Симонова монастыря, что было имъ ловить у нихъ изъ доли.
И въ прошлыхъ во  и  и во , пріѣхавъ изъ Новагорода новгороцкіе откупщики Бориско Словцовъ съ товарыщи, взяли на Ужинѣ у тѣхъ ихъ монастырскихъ ловцовъ, которые ловятъ изъ доли, насилствомъ три бочки рыбы, да три куля болшихъ сухого сняту, да побережныхъ денегъ  алтынъ, и съ того де Ужина тѣхъ ихъ монастырскихъ ловцовъ, дворы и печи сламываютъ и къ берегомъ приставать не даютъ, отбиваютъ прочь; а онѣ де игуменъ Тихонъ съ братьею съ того неводу въ нашу казну оброкъ платятъ спуста три годы, по пятинатцати алтынъ по пяти денегъ на годъ.
И намъ бы его игумена Тихона съ братью пожаловать, велѣть тѣмъ ихъ монастырскимъ ловцомъ рыба ловить на Ужинѣ и къ новгородскимъ берегомъ приставати и печи устроить гдѣ годно.
— И какъ къ вамъ ся наша грамота придетъ, и вамъ бы тѣмъ ихъ монастырскимъ ловцомъ въ Илмени озерѣ, на монастырьской обиходъ, велѣти рыбу ловить по прежнему нашему указу, какъ прежъ сего лавливали, и на Ужинѣ и новгородцкимъ берегомъ приставать не запрещали, и печи велѣли устроить, гдѣ имъ годно; а рыбы бъ у нихъ не имали, потому что у нихъ та рыбная ловля оброчная, по нашему указу дано имъ въ монастырь; и отъ откупщиковъ и отъ сборщиковъ тѣхъ ихъ монастырскихъ ловцовъ оберегали, чтобъ имъ продажи ни отъ кого ни въ чемъ не было.
А сю грамоту, записавъ въ книгу, отдали въ Спаской монастырь игумену Тихону съ братьею.
Писана на Москвѣ, лѣта 7147, Марта въ  день.
{л._13} Написано въ докладъ.
Въ нынешнемъ во -мъ году, ноября въ  день, приѣхали ко государю царю і великому князю Михаилу Ѳедоровичю всеа Русии з Дону отъ Войска съ отпискою атаманъ Григорей Шатровъ, а съ нимъ казаковъ  человѣкъ; а ясаула въ Донской отписке не написано; а у выписки Донской атаманъ Григорей Шатровъ сказалъ, что они выбрали межъ себя на дороге въ ясаулы Ѳедора Ѳедотова, потому что у нихъ въ станицахъ атаманъ безъ ясаула не бываетъ.
А что имъ дати на приѣзде і на отпуске государева жалованья, и о томъ, какъ государь укажетъ.
І выписано на примѣръ.
Въ прошломъ во -мъ году, приѣзжали {л._14} ко государю къ Москве з Дону въ станице атаманъ Михайло Татаринъ да ясаулъ Олексѣй Яковлевъ. а съ ними казаковъ  человѣкъ съ тѣмъ, что государевы послы Оѳонасей Прончищевъ да дьякъ Тихонъ Бормосовъ ис Царя-Города отпущены, а съ ними идетъ ко государю Турской посолъ, въ Азовъ они будутъ вскоре.
И дано имъ государева жалованья на приѣзде: атаману сукно лундышъ доброе, денегъ  рублевъ; ясаулу сукно лундышъ-жъ доброе, денегъ  рублевъ; казакомъ денегъ по  рублевъ да по сукну по доброму человѣку.
А на отпуске дано имъ: атаману камка, сукно аглинское добрые, денегъ  рублевъ; {л._15} ясаулу сукно доброе, денегъ  рублевъ; казакомъ по  рублевъ да по сукну по доброму человѣку.
Въ томъ же году, приезжали ко государю къ Москве з Дону атаманъ Михайло Васильевъ да ясаулъ Денисъ Парѳеньевъ да казаковъ  человѣкъ; а въ Донской отписке тотъ Денисъ Парѳеньевъ написанъ въ рядовыхъ казакѣхъ, а не ясауломъ.
И дано имъ государева жалованья на приѣзде: атаману камка, сукно аглинское, денегъ  рублевъ; ясаулу сукно лундышъ, денегъ  рублевъ; казакомъ по сукну по доброму, денегъ по  рублевъ человѣку.
А на отпуске дано имъ: атаману сукно лундышъ, денегъ  рублевъ, {л._16} ясаулу сукно доброе, денегъ  рублевъ; казакомъ дано то-жъ, что и на приѣзде.
Во -мъ году, приезжали ко государю къ Москве з Дону атаманъ Обакумъ Соѳоновъ, да ясаулъ Максимъ Матвѣевъ, да казаковъ  человѣкъ; а въ Донской отписке ясаулъ написанъ въ рядовыхъ казакѣхъ; и дано имъ государева жалованья на приѣзде: атаману камка, сукно лундышъ, денегъ  рублевъ; ясаулу сукно лундышъ, денегъ  рублевъ; казакомъ по  рублевъ да по сукну по доброму человѣку.
А на отпуске дано имъ: атаману сукно аглинское, денегъ  рублевъ: ясаулу и рублевъ да сукно доброе; {л._17} казакомъ по  рублевъ да по сукну по доброму человѣку.
А после того, со -го году по -й годъ Донскимъ атаманомъ и казакомъ, которые приезжали ко государю къ Москве з Дону въ станицахъ съ отписки і въ провожанье за детьми боярскими и за толмачи, которыхъ присылывали государевы послы, пришодчи ис Царя-Города на Донъ, о своемъ приезде, и которые приезжали з Дону отъ Ѳедора Олябьева, давано государева жалованья на приѣзде: атаманомъ по сукну лундышу да по камкѣ доброй, денегъ по  рублевъ; казакомъ по сукну по доброму, денегъ по  рублевъ человѣку.
А на отпуске давано имъ государева жалованья: {л._18} атаманомъ по сукну аглинскому, денегъ по  рублевъ; казакомъ по  рублевъ да по сукну доброму человѣку.
А во -мъ году, приѣзжали ко государю къ Москве з Дону Донской войсковой атаманъ Іванъ Каторжной, а съ нимъ есаулъ Михайло Кириловъ да казаковъ  человѣка.
И дано имъ государева жалованья на приезде: атаману Івану камка куѳтеръ  аршинъ, таѳта, доброе сукно лундышъ, денегъ  рублевъ; ясаулу сукно лундышъ, таѳта, денегъ  рублевъ; казакомъ по сукну аглинскому доброму, денегъ по  рублевъ человѣку.
{л._19} А на отпуске дано имъ: атаману камка, сукно аглинское, денегъ  рублевъ; ясаулу сукно доброе, денегъ  рублевъ; казакомъ по сукну по доброму, денегъ по  рублевъ человѣку.
Въ томъ же во -мъ году, приезжали ко государю къ Москве з Дону съ тѣмъ, что Азовъ взяли, атаманъ Потапъ Петровъ да съ нимъ  человѣка казаковъ, і въ томъ числѣ написанъ ясауломъ Ѳедотъ Федоровъ, а въ Донской отписке писанъ онъ въ казакѣхъ.
И дано имъ государева жалованья на приѣзде: атаману Потапу Петрову камка куфтеръ, сукно лундышъ доброе, денегъ  рублевъ; {л._20} ясаулу Ѳедоту Федорову сукно лундышъ доброе, денегъ  рублевъ; казакомъ  человѣкомъ по сукну по аглинскому доброму, денегъ по  рублевъ человѣку.
А на отпуске дано имъ государева жалованья: атаману Потапу сукно аглинское, денегъ  рублевъ; ясаулу сокно доброе, денегъ  рублевъ; казакомъ по  рублевъ да по сукну по доброму человѣку.
По склейкамъ и на л.  помѣта: -го, ноября въ  день, государь пожаловалъ Донскихъ казаковъ, велѣлъ имъ дати своего государева жалованья на приѣзде противъ прежнихъ дачь: атаману Григорью Шатрову камку добрую, сукно лундышъ, денегъ десять рублевъ; ясаулу сукно лундышъ, денегъ девять рублевъ; казакомъ по семи рублевъ да по сукну по доброму человѣку.
{л._21} И декабря въ  день, государь пожаловал, велѣлъ Донскимъ атаману и ясаулу и казакомъ дати свое государево жалованье на отпуске, противъ прежнихъ дачь: атаману Григорью Шатрову сукно аглинское, денегъ девять рублевъ; ясаулу сукно доброе, денегъ восмь рублевъ; казакомъ по семи рублевъ да по сукну доброму человѣку.
А се таков список дал государю Иван же Новосильцов, как ся во Царегороде государево дело делалось.
Царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русси послал Ивана Новосильцова во Царьгород для своего государева дела к брату своему к Селим-салтану.
А велел ему итти на Рылеск, а из Рыльска на Азов.
И дело государево велено Ивану ведать и беречи о всем по государеву наказу.
И как Иван пришел под Азов в ближние зимовища атаманские, от Азова за три днища, послал наперед себя к азовскому к диздар Сеферю мишкиных казаков трех человек.
А велел им Сеферю про себя сказати, что он от великого государя, царя всеа Русси, идет к брату его и другу к Селим-салтану, и он бы прислал пристава и людей, чтоб ему до Азова доитти здорова.
И азовской Сефер прислал к Ивану встречю на Оксайское устье под Кобяково городищо дву человек в приставы да толмоча.
А в Азове оставили мишкиных дву казаков, которые посыланы с вестью, а оставливали их для того: боялися деи в Азове приходу государевых царевых и великого князя воинских людей.
А про Ивана козаком не поверили.
А за десять верст от Азова встретили человек с тритцать.
А приехали берегом конми, а прислал их Сеферя же для береженья казыевых татар и тумаков астроханских.
А за две версты от Азова же встретили в судех аги янычанские с людьми и с янычаны, всего их человек больши двусот.
А в те поры з города ис пушек стреляли, из ручниц и по набату и по накром били и в сурны играли.
А у судового пристанища на мосту встретили Ивана азовской диздар Сефер и все турского приказные и городцкие люди и с казыевы татарове, а самого Казыя в те поры в Азове не было.
А был деи до Иванова приходу за день, а приезжал в Азов для того: начаялися приходу к Азову царевых и великого князя воинских людей, а с Казыем было козаков человек с тысячю.
А вышел Сеферя из города к пристанищу попереж Иванова приходу и ждал его со всеми людьми.
А как Иван с судна вышел, и Сеферя взял Ивана под руки и проводили его в судебню перед городными вороты.
А в судебне Иван с ним поговорил о дороге и о провожатых, как ему итти к Царюгороду.
Да Сеферя же говорил: «Мы деи того у бога молим и просим, чтоб меж государей был мир и любовь, а начаемся деи божья милосердия и дела доброго».
И до подворья проводили аги сь янычаны и приставы, и Ивана чтили, и кормы на подворье присылал, доколе Иван в Азове побыл.
Да Иван же проведывал в Азове, которые турского салтановы люди и Крымской у Асторохани были, и куды от Асторохани пошли, и многие ли были люди, и что с ними наряду, и что их у Асторохани был промысл, и изрон людей казаков был ли, и турским ли людем изрон был или крымским, и хто у них голова, и многие ли их запасы в Азове, и которым обычаем наряд и запасы к Асторохани проводили, и суды с ними у Асторохани были ли, и для чего турской салтан к Асторохани войну посылал, и которые люди к салтану о том прихаживали ли бити челом; да о резанских козакех о Колмаке с товарыщи, с которыми послана грамота от Ивана Михайлова х Касыму.
И проведати было подлинно о том вскоре некем, потому которых было людей про то выпросити, и те все люди розошлись по рыбным ловлям до Иванова приходу, а которые воинские люди были под Астороханью, и те и достальные люди пошли из Азова во Царьгород до Иванова же приходу.
А про астороханской деи поход все ведал в Азове, Микитою зовут, Мамин.
И он деи поехал ко государю к Москве, а Иван Никиту встретил на Дону, как поехал ко государю.
А что турских воинских прибыльных людей в Азове не было, как Иван пришел, и о том ко государю отписал с Васильем с Александровым, которой Ивана провожал.
А государеву, цареву и великого князя, грамоту и жалованье Иван отослал к Сеферю с подворья с толмачем, и Сефер на государьском жалованье бил челом.
А как Иван выезжал из города короблей смотрити, и Сефер ему сказывал про астороханской поход: «Посылал, господине, государь наш, турской салтан, к Асторохани войну для того, что ему люди поссорили и велели послати к Асторохани.
А не своим, господине, умышленьем он под Асторохань войну посылал, да и потому посылал, кое меж государей давно ссылка не бывала.
А ныне деи меж государей добро будет, и войны государя своего вперед сюды не чаем на государя вашего украйну».
А хто меж государей ссорил и какая учинилась ссора, и Сефер про то имянно не сказал.
А про Колмака с товарыщи сказали после, что деи они в Азове и в Кафе были, а приходили деи искати племяни своего на откуп, а под Асторохань деи тех козаков турские люди имали с собою их в вожех сильно.
А как пришли ис-под Асторохани и тех казаков из Азова отпустили к Москве в осень же.
Прислал к Ивану ис Керча в Азов азовской санчак Айдарбег человека своего для береженья провожати из Азова х Керчю.
А как Иван пошел из Азова х Кафе, и азовской Сефер и все приказные люди Ивана проводили до карабля и проводити послал и корм на путь дал, да Ивана ж большой Абдула-кадый с товарыщи проводили на каторги от Азова к морю верст с пять.
Сказывал Ивану полоняник на море на коробле, как Иван из Азова пошел, про астороханский поход: «Было деи под Асторохонью турских людей голова Касим-бег Кафинской да восмь санчаков воевод, а с ними тысяч полтретьятцать да крымской царь, а с ним три его царевичи: большой Магмед Кирей калга, другой Алди-Гирей, третей Казы-Гирей, а с ними татар больши пятидесят тысяч; и те деи крымские тотарове многие, не дошед Асторохани, назад ворочалися с нужи.
А турские деи люди шли ис Кафы к Азову на конях, а наряд и запас везли в судех изо Царягорода и из ыных городов, которые блиско моря.
А из Озова деи Касимбег и турские люди шли вверх подле Дону коньми до Царицыны речки, а наряд и запас везли Доном в судех.
А шли до той же речки полтора месяца; а пришед к той речке, волочили из Дону на берег наряд и запас и суды — каторги, в которых было им судех о Переволоки итти в судех Волгою к Асторохани; да на берегу под суды и под наряд делали волоки и колеса.
А стояли у берегу четырнадцать ден, а поделав волоки и колеса, пошли прочь от берегу к Волге.
А шли деи половину дни; и стали ся у них волоки и колеса портити; и турские люди наряд, и подкоп, и суды, и казну, и запас, назад отворотили к Азову с капыдоном, которому наряд и запас судовой приказан, потому что было им нелзе перекопи делати и судов провадити.
А больших деи с ними было только три пушки, а ядра у них были поменьши головы человечьи.
Да с тем же деи нарядом и запасом и суды отпустили с капыданом человек з девятьсот; с собою деи турские люди взяли к Азову пушки немногие полковые.
А крымской царь и царевичи шли полем, а с Касимом и с турскими людми сошлись выше Царицыны речки на той жа Переволоке, а сшедчися, царь посылал царевичев добывати на Волгу вверх по Дону языков и про государевых, царевых и великого князя, про воинских людей проведывати.
И как царевичи поимали языков на Волге и сказали им, что государевы воеводы многие были на Волге на Царицыне острову и пошли вверх; и царь де и турские люди по тем вестем пошли к Асторохани; да с турскими же людьми под Астороханью был Казы-мурза, а с ним было тотар тысеча человек.
А изрон деи турским и крымским людем, идучи к Асторохани и под Астороханью, был невеликой; а от Асторохани деи пошли прочь назад потому, что у них запасу лютцкого не стало, и к Асторохани приступити нельзя.
А шли деи назад тем же местом, которым шли к Асторохани.
А шли на рознь.
И турским деи людем был изрон великой: и лошедьми обмерли, а мерли деи турки з голоду и с нужи.
А к Озову деи их трети не дошло.
И только б деи тем достальным турским людем не крымские тотарове и не Казыевы подмогли, а им деи было и достольным перепропасти; а подвозили их крымские и казыеве тотарове.
Крымским деи тотаром потому изрон был невеликой, кое у них были лошади добры, а кормилися сами коньми же, которые мерли под турскими людьми.
А которые турские же люди назад Доном шли с капыданом, и те, сказывают, многие с нужи померли на Дону».
Да о том же астораханском походе писали х Касыму астороханский Семен-мурза да Тенимом зовут Теребердеев с товарыщи, которые наперед прибежали из Асторохани в Азов.
И те татарове астороханские и з женами и з детьми живут ныне в Азове, и Иван о том о всем написал ко государю в грамоте.
А послал ее ис Кафы в Крым к Офанасью Нагово с служивыми тотары: с Сибанею Резановым да с Нагаем.
А приезжали те тотарове в Кафу по Иванову приказу.
А приказал к ним Иван из Азова для государева дела, а Офонасей бы тое грамоту послал ко государю к Москве, с кем будет пригоже, а с ыным было тое грамоту послати до Кафы и ис Кафы ко государю не с кем.
А как Иван будет против города Керчи не доезжая Кафы, и послал к нему азовской санчак Айдар людей своих на катарге, а говорили Ивану, чтоб деи еси пожаловал виделся с Айдаром и хлеба у него ел.
«А Айдар деи тебя здесе нароком дожидаетца и в Азов за тобою не поехал, да и запасу, господине, тебе на путь даст, да тебя ж для Айдар велел на берегу у моря шатры поставити, и ты б деи ехал на берег, а Айдар к тебе приедет из города и станет тебя чтити и потчивати».
И Иван им молвил: «Ехати мне на берег, ино будет мотчанье».
И айдаровы люди молвили: «Только, господине, не поедешь на берег, а Айдар боитца от Турского опалы, что тебе поехати от Керча, а Айдар тебя не чтил и не подчивал, а се, господине, к тебе ныне ехати х Кафе нельзе же: встала на море хуртина, а се ветр встречю.
Да Айдар же, господине, прислал к тебе встречю на катарге накрачеев и сурначеев и трубников».
И Иван поехал на берег потому, что встала на море великая хуртина.
Лета 7162 году ноября в  день Кириллова монастыря архимандрит Митрофан Микифоров и старцы соборные приговорили на соборе.
Бысть на Вологде монастырского строения у каменные церкви трех святителей Петра, Алексея и Ионы, Московских и всея России чудотворцев, и преподобного отца нашего Кирилла, Белозерского чудотворца, священнику Ивану Фомину, или кто впредь у тое церкви иные священники будут.
А указали ему по вся годы на Вологде из монастырских анбаров отсыпново хлеба давать: по десять чети муки ржаные, овса по десяти ж чети, да четь круп и толокна, гороху по осмине, солоду ячново по три чети, по три пуда соли.
А хто в Вологодской службе на монастырском дворе старцов будет, и им тот запас давати в ежегод безпереводно в вологодскую дворовую меру, как оне тое муку сами принимают на срок на Великий пост.
Да в монастырском огороде под капусту отвести ему земли гряд на пять или на шесть, или сколько доведетца, да дров по пяти сажен, да сенных покосов по реке по Вологде или где доведетца, на две десятины.
А косить сенные покосы и сено возить ему собою.
Да ему из их монастырские казны шуба новая на три года, да на сермягу сукна на два годы по десяти аршин, да сапоги новые на год.
А болше тово ему указново нет.
К сей приговорной памяти архимандрит Митрофан велел печать свою приложить.
{л._99} Вологоцкие дворы
Выписано на Москве из Ноугороцкие четверти.
В Вологоцких писцовых книгах князя Ивана Мещерского да подьячего Федора Стогова  и  году в Ызосимском сороку двор Ивана да Петра, да Андрея Строгановых в длину пятьдесят три сажени, поперег тритцать три сажени.
А преж того были те места лежали государевы городовые бревна, как учал было делати город каменной.
А тот двор на том месте поставлен лет с тритцат и болши, а государевы грамоты и даные и никаких крепостей на тот двор не положили.
Живут их прикащики.
{л._18_об.} От Преосвященного Афанасия, архиепископа Холмогорского и Важеского, Важского уезда Верховажского посаду Успенской церкви десятскому священнику Григорию, да тоя ж церкви священнику Матфею, да диакону Феодору.
В нынешнем сем году генваря в  день в нашем Московском походе в Верховажье бил челом нам, Преосвященному архиепископу, того ж Верховажского посаду успенской церковной прикащик Семен Андреев и во всех крестьян место.
А в челобитной его написано.
По нашему, Преосвященного архиепископа, указу и по благословенной грамоте построены у вас две церкви холодные: настоящая во имя святых мученик Флора и Лавра и пределная во имя святыя мученицы Параскевы, нареченныя Пятницы.
И к освящению те церкви совсем изготовлены.
И нам, Преосвященному архиепископу, пожаловати б его, прикащика, велети те вышеописанныя церкви освятить, и к тому освящению выдать антиминсы, и о том дать бы вам нашу архиерейскую храмосвятную грамоту.
И яз, Преосвященный архиепископ, слушав того ево прикащикова челобитные, указали вам, священником, о строении оных настоящей и пределной церквей досмотрети против благословенной данной грамоты.
И будет настоящая и пределная церкви построены и кресты на них поставлены против той нашей {л._19} архиерейской благословенной грамоты, и те церкви освятить вам, священником со диаконом той церкви Феодором, во имя, в неже те церкви построены, по исправному нынешних выходов Требнику или Чиновнику малым освящением.
А что прежних выходов московской печати в Требниках положен чин освящения храма великого, и тем чином тех церквей освящать мы вам отнюдь не указали.
А к тому освящению антиминсы выданы из домовой нашей казны вам, священником, при сей нашей благословенной грамоте.
А освящать вам, священником, оной церкви по Святой Пасце нынешнего 1697 года, но не в одно время, но чрез день сице: буде настоящая церковь освятися в неделю, то предел освятить во вторник, а буде настоящая церковь освятися во вторник, то предел освятить в четверток.
А как к вам ся наша, Преосвященного архиепископа, грамота придет, и вы б, священники, по сему нашему, Преосвященного архиепископа, указу о освящении оных церквей учинили, как писано в сей нашей грамоте выше сего.
Писася в нашем, Преосвященного архиепископа, Московском походе на Верховажья мироздания 1697 году генваря в  день.
На обороте подпись: Диак Данил Лебедев.
Подпись на грамоте и сургучная печать с благословенной рукой Верховажского посаду десяцкому священнику Григорию Осипову.
От создания мира 7205 году, от Рождества Христова 1697 году генваря  дня.
Государю, царю и великому князю Федору Алексеевичу всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержцу холопи твои Юшка Одоевский, Тимошка Кузьмин челом бьют.
В прошлом, государь, во -м и в нынешнем во -м годех по твоему, великого государя, царя и великого князя Федора Алексеевича всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержца, указу и по грамотам из Новгородского приказу за приписьми дьяков Якова Кирилова, Василья Никитина велено на нынешней на  год с Новгородцкого уезду стрелецкой хлеб собрать з живущих четвертей с сошного письма против Замосковных городов; а впредь как новгородцам стрелецкой хлеб платить, и о том твой, великого государя, указ в Великий Новгород прислан будет в то время, как по твоему, великого государя, указу во всех городех перепищики крестьянские и бобылские дворы перепишут и переписные книги к Москве привезут, и о зборе стрелецкого хлеба по переписным книгам твой, великого государя, указ во все города будет послан.
И по тому твоему, великого государя, указу и по грамотам на нынешний на -й год с Новгородцкого уезду стрелецкой хлеб збирают з живущих четвертей; а впредь на -й год стрелецкой хлеб збирать з дворового числа или з живущего тягла, о том твоего, великого государя, указу в Великий Новгород к нам, холопем твоим, августа по  число нынешнего -го году не прислано; и без твоего, великого государя, указу на -й год збору стрелецкого хлеба с Новгородского уезду приходной книги делать и в уезд послать для збору того хлеба мы, холопи твои, не смеем, и стрельцам твоего, великого государя, хлебного жалованья на -й год дать будет нечего.
О том, великий государь, царь и великий князь Федор Алексеевич всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержец, вели свой, великого государя, указ учинить нам, холопем твоим.
На обороте: Государю, царю и великому князю Федору Алексеевичу всеа Великия и Малыя и Белыя Росии самодержцу.
Отметка о получении: -го года августа в  день прислана через почту.
{л._1} РОСПИСЬ, КОТОРЫМ ОТРОКОМ В КОИХ ЧИНЕХ БЫТЬ В КОМЕДИИ
Артаксеркс — <em>царь перский</em>
Астинь — <em>изверженна царица</em>
Есфирь — <em>царица</em>
Мамурла — <em>оратор царев, которому предисловие и скончание говорить</em>
<em> думных царевых, их же имена:</em>
Мемухан — <em>канцлер</em>
Харсена
Мерес
Адмефа
Сефар
Фарсис
Марсена
<em> человек спалников царевых:</em>
Мегуман
Биазет
Харбона
Бигта
Абагта
Зефар
Хархас
Мардохей — <em>евреин, дядя Есфирин</em>
Аман — <em>воевода царев и князь</em>
Гегай Гатах} <em> евнуха и спальники Есфирины </em>
Багатан Терез} <em> изменники и спальники царевы</em>
Сереа — <em>Амонова жена</em>
Далфон — <em>Амонов сын</em>
Наеми — <em>советница Астины</em>
<em> дев Есфириных, их же имена:</em>
Суза
Дина
Июдиф
Села
Рахиль
Фирза
Табиа
Азариа Садок} <em> верных жидовина и друзи Мардохеовы</em>
Ибрахим Айдар Джайран} <em> волхва Амановы </em>
Багао — <em>старший жилец, а с ним еще  жилцов</em>
Камзбиз — <em>сотник, при нем  салдат,  человек стражей </em>
Мопс — <em>он же спекулатар и шут</em>
Геленка — <em>жена ево</em>
{л._2} ПРЕДИСЛОВИЕ
О великий царю, пред ним же християнство припадает,великий же и княже, иже выю гордаго варвара попирает!
От силы бо твоего скифетра все страны севера, востока и запада трепещут и смиренно твоему державству себе повинуют.
Ты самодержец, государь и обладатель всех россов, еликих солнце весть, великих, малых и белых, повелитель и государь АЛЕКСИЙ МИХАИЛОВИЧЬ, монарха един достойный корене престолу и власти от отца, деда и древних предков восприяти и оным наследъствоватие, его же великое имя ни в кои времена не помрачится.
Аще и натура скифетр оный имать положити и над всеми сия аще и вся вселенная прейдет, и тогда слава твоя безсмертна имать пребывати.
Сей есть потентат пред вами жь, о царю, себя хотя явити, иже вящше лет двутысящ во гробе заключен есть, обаче слава имяни его вселенную всю наполняет.
Се предстоит Артаксеркс, пришед от Медии и Персии монарха велможный, обаче ныне во трепете бывает, егда, о царю, власть твою взирая, царство оглядает, ему же повсюду во християньстве подобна не обретает.
Сего же Артаксеркса власть, аще бысть велика, обаче ныне несть подобна, яко же бе прежде весь его сигклит ныне суть дети, дело бо его величества, власть, слава и чин есть, о царю, по изволу твоему сему заимоданно, перста бо твоего, о монарха, поминовение творит народом послушати и ока твоего блистание может их сокрушити и всех супостат противных смиряти.
Что же есть дивно, яко Артаксеркс, аще и мертв, повелению твоему последует?
Твое убо державное слово того нам жива представляет во образе отрока, хотяй вам сказати, како во свое время, мудростию, силою и советом царство свое утвержая, державы своя распространил есть, яко и арапы, индиане, дары принося, честь ему даяху, и самое счастие, яко раба, могл смиряти, и коликие подданнии от него себе благо восприимаху, и предивнаго счастия пременность много усмотряху, како гордость сокрушается и смирение венец приемлет, {л._2_об.} Астинь бо отвергается, Есфирь же приемлет коруну, и како Аман гордым есть в научение, его же честь, богатство и славу смиренный приемлет Мардохей.
Сице пременяется счастие не без божия смотрения: бог есть, иже устремление, счастие вспять возвращает.
Людем бо израилевым суд смерти бысть предложен, от которые беды избавив их, бог в радость облекает.
Мечи убо быша обнаженнии, и убийцы суть готовии, сь яростию злодеи устремишась и людей божиих отделиша, иже к заколению готовии.
Но зри, коль чюдно и пречюдно превращает великий бог советы человеком.
О таких божиих делех и судеб неизреченных хощет ныне пространно Артаксеркс, о царю, вам сказати.
О премилосердый царю и неуподобленный монарха!
Возри, како сей царь, ныне предстоя, скифетр свой полагает к ногам вашего милосердиа и како Есфирь, смиренно предстоя, припадает, их же людие вси власти твоей покорно по должности и к службе готови себе являют.
И аще детское сие комедиа недостойно зрение очес ваших, обаче милосердием своим недостатки наши презри.
И зане есть, о царю, воля твоя, яже нас дерзновенно творит, и вемы, аще что и несовершенно, но милостию совершенно вмениши.
Аще же бог благоволит, яко немощнейшее наше тщание может, о царю, величеству вашему добре угодити, тогда не на Персию лучь своего милосердиа послеши, но во время оно да будут Артаксерксовы люди точию немцы.
НА ВТОРУЮ ЕПИСТОЛИЮ ОТВѢЩАНИЕ ЦАРЕВИ ВЕЛИКОМУ МОСКОВСКОМУ УБОГАГО АНДРѢЯ КУРБСКОГО, КНЯЖАТИ КОВЕЛЬСКОГО
Во странстве пребывающе и во убожествѣ от твоего гонения, титул твой величайший и должайший оставя, зане ото убогихъ тобѣ, великому царю, сие непотребно, но негли от царей царемъ сие прилично таковые имянования со преизлишным предолжением исчитати.
А еже исповедь твою ко мнѣ, яко ко единому презвитеру, исчитаеши по ряду, сего аз недостоин, яко простый человѣкъ, в военномъ чину сущъ, и краемъ уха послушати, а наипаче же многими и безщисленными грѣхи обтяхченъ.
А всяко, воистинну достойно было бырадоватися и зѣло веселитися не токмо мнѣ, нѣкогда рабу твоему вѣрну бывшу, но и всѣмъ царемъ и народомъ християнскимъ, аще бы твое было истинное, в Ветхомъ, яко Монасиино, покояние, ибо глаголютъ его по кровопийствах и неправдах покаявшася и в законе Господне живуща аже до смерти кротко и праведно, и никогоже, а ни мало к тому обидѣвша, в Новомъ же, яко Закхеино прехвалное покояние и возвращение четверосугубное изообиженнымъ от него.
И аще бы согласовало твое покаяние тымъ священнымъ узрокомъ, ихже от священнаго Писания приемлюще, приводишь, яко от Ветхаго, такъ и от Новаго!
А еже потомъ во епистолии твоей, в послѣдующих, являются не токмо не согласно, но изумѣтельно и удивления достойно и зѣло на обе бедры храмлюще, и хождение неблагочинно являюще внутренняго человѣка, наипаче же в землях твоих супостатов, идѣже мужие многие обретаются не токмо внѣшной философие искусны, но и во Священных Писаниях силны: ово преизлишне уничижаешися, ово преизобильне и паче мѣры возносишися!
Господь глаголетъ ко своимъ апостоломъ: "Аще и вся заповеди исполните, глаголите: раби непотребны есмы", а диявол подущаетъ нас, грѣшных, усты точию каятися, а в сердцу превысоце о собѣ держати и святымъ преславнымъ мужем ровнятися.
Господь повелѣваетъ никогоже прежде суда осуждати и берно из своего ока первие отимати, и потом сучецъ из братня ока изимати, а диявол подущает точию словомъ проблекотати, аки бы то покаяние, дѣломъ же не токмо возноситися и гордитися по безчисленныхъ беззакониях и кровопролитиях, но и нарочитых святых мужей не токмо проклинати учитъ, но и дияволомъ нарицати, яко и Христа древле жидове ово лстецомъ и беснующимся, ово о Велзауле, князе бесовстемъ, изгоняща бѣсы, яко во епистолии твоего величества зрится, иже правовѣрных и святых мужей дияволомъ нарицаешь и духом Божиим водимых духомъ бесовскимъ не срамляешся потворяти, аки отступивши великаго апостола: "Никтоже бо, - рече, - нарицает Исуса Господомъ, токмо Духом Святымъ".
А кто християнина правовѣрнаго оклеветует, не того оклеветует, но самого Духа Святаго, пребывающаго в немъ, и грѣх неисцѣлимый на главу свою самъ привлачитъ, яко Господь рече: "Аще кто хулитъ на Духа Святаго, не оставится ему ни в сей вѣкъ, ни в будущей".
А к тому еще что нагнушательнѣйшаго и пресквернѣйшаго, еже исповѣдника твоего потворяти и сикованции на него умышляти, который душу твою царьскую к покоянию привел, грѣхи твои на своей вые носилъ, и, взявши тя от преявственнѣйшихъ сквернъ, яко чиста, пред начистѣйшимъ царемъ Христомъ, Богомъ нашимъ, исчистя покоянием, поставил!
Се тако ли воздаешъ ему и по смерти?
О чюдо!
Яко зависть, от презлых и прелукавых маньяков твоих сшитая, и по смерти на святых и предобрых мужей не угаснетъ!
Не ужесаеши ли ся, о царю, притчи Хамовы, яже насмѣвался наготѣ отчей?
Како снесенно бысть о томъ на исчадия его проклятие!
И аще таковая притча о телесных отцѣх случилася, кольми паче о духовных должны есмя покрывати, аще бы нѣчто и случилося человѣческия ради немощи, яко то и ласкатели твои клеветали на онаго презвитера, иже бы тя устращал не истинными, но лстивыми видѣнии.
О воистинну и аз глаголю: лстецъ он былъ, коварен и благокознен, понеже лестию ял тя, исторгнувши от сѣтей диявольских и от челюстей мысленнаго лва, и привел был тя ко Христу, Богу нашему.
То же воистинну и врачеве премудрые творят: дикие мяса и неудобь цѣлимые гагрины бритвами рѣжутъ аж до живаго тѣла и потомъ наводятъ помалу и исцѣляютъ недужных.
Тако же и он творилъ, презвитер блаженный Селивестръ, видяще недуги твои душевные, многими лѣты застарѣвшияся и неудобны ко исцѣлению.
Яко нѣцые премудрые глаголют: "Застарѣвшиеся, - рече, - злые обычаи в душах человѣческих многими лѣты во естество прелагаются и неудобь исцѣлны бываютъ", - тако же и он, преподобный, неудобь исцѣлнаго ради твоего недуга прилагал пластыри, ово кусательными словесы нападающе на тя и порицающе, яко бритвою непреподобные твои нравы наказаниемъ жестокимъ рѣжуще, негли он памятал пророческое слово: "Да претерпишъ лучше, - рече, - раны приятеля, неже ласкателные целования вражии".
Ты же не воспомянул того или забыл, прелщенъ будучи от презлыхъ и прелукавыхъ, отогнал еси его от собя и Христа нашего с нимъ.
Ово, яко уздою крѣпкою со браздами, невоздержание, и преизлишную похотъ, и ярость твою востязающе.
Но збысться на немъ Соломоново слово: "Накажи, - рече, - праведника и преложитъ со благодарениемъ приимати", и паки: "Обличай праведнаго, и возлюбитъ тя".
Прочие же, послѣдующие стихи умолчю: возлагающе ихъ царьской совести твоей, вѣдуще тя священнаго Писания искуснаго.
А к тому да не зѣло приражуся кусательными словесы ко твоей царьской высотѣ азъ, убоги, яко могучи, вмѣщая, да укроюся от свару, понеже зѣло не достоитъ намъ, воиномъ, яко рабамъ, сваритися.
А мог бы еси и воспомянути на то, яко во время благочестивых твоих дней вещи тобѣ по воле благодати ради Божии обращалися за молитвами святыхъ и за избраннымъ совѣтомъ нарочитых синглитов твоих, и яко потомъ, егда прелстили тя презлые и прелукавые ласкатели, погубники твои и отечества своего, яко и что приключилося: и яковые язвы, от Бога пущенные, глады, глаголю, и стрѣлы повѣтренные, и последи мечь варварский, мститель закона Божия, и преславутаго града Москвы внезапное сожжение, и всея Руские земли спустошение, и что наигоршаго и срамотънѣйшаго - царьские души опровержение и в бѣгство плечь царьских, прежде храбрых бывших, обращение; яко нѣцыи здѣ намъ повѣдают, аки бы, хороняся тогда от татар по лѣсомъ, со кромѣшники твоими, вмале гладом не погиб еси!
А той же измаильтески пес прежде, когда богоугодно пребывал еси пред нами, намнѣйшими слугами твоими, и на поле диком бѣгая, мѣста не нашол и вмѣсто нынѣшных превеликих и тяжкихъ даней твоих, имиже накупуешъ его на християнскую кровь, нашими саблями, воинов твоих, в бусурманские головы было плачено, или дань давана ему.
А еже пишеши, имянующе нас измѣнники, для того, иже есмя принужденны были от тебя по неволе крестъ целовати, яко тамо есть у вас обычай, аще бы кто не присягнул, горчайшею смертию да умретъ, на сие тобѣ отвѣтъ мой: всѣ мудрые о семъ згажаются, аще кто по неволе присягаетъ или кленется, не тому бывает грѣх, кто крестъ целуетъ, но паче тому, кто принуждаетъ, аще бы и гонения не было.
Аще ли же кто прелютаго ради гонения не бѣгаетъ, аки бы самъ собѣ убийца, противящеся Господню словеси: "Аще, - рече, - гонят васъ во граде, бѣгайте во другий".
А к тому и образ Господь Христос, Бог нашъ, показал вѣрным своимъ, бѣгающе не токмо от смерти, но и от зависти богоборных жидов.
А еже реклъ еси, иже аки бы аз разгнѣвався на человѣка, а приразився Богу, сиречь церкви Божии разорилъ и попалил, на сие отвѣтъ: или нас туне не оклеветуй, или выглади, царю, письмо, иже и Давидъ принужден был гонения ради Саулова со поганскимъ царемъ на землю Израилеву воевати.
{л._5_об.} -го июля в  день Иев патриарх московскии и всеа Русии пожаловал своего сына боярского Ивана Федорова сына Мануилова в Володимерском уезде, в Боголюбском стану, половиною дяди его Андреевским поместьем Мануилова в деревне в Темном Враге, да в деревне в Лодыгине, да в деревне в Горине починке, да в пустоши Икотинои, да в деревне в Репище, да в деревне в Болшеи, да в пустоши Рунцове, да в деревне в Обросимове, да в пустоши в половине Вопчеи деревни, да в деревне Харлаве пашни паханые на  чети да перелогу  чети, и всего пашни паханые и перелогу на  чети в поле, в дву потому ж, сена  копен, лесу бору в длину {л._6} пол- версты, поперег на версту, до его до помесного верстанья, а чем его окладчики поместным окладом поверстают, и ему тогды поместья вь его оклад додати где будет пригож.
На полях в начале текста помета: Володимер.
{л._8_об.} -го генваря в  день послана грамота в Суздалскои уезд, в Коренево, в пустошь в селцо Николское, в пустошь деревню Жерновную, что были в поместьи за Михаилом Матвеевым сыном Соболева, ко всем крестьяном, которые в том селце и в деревне учнут жити.
Пожалован Третьяк Иванов сын Собо{л._9}лев тем селцом деревнею по речку по Бухоловку да перекопь, с луги и с лесы и со всеми угодьи, да лесу ж болотного на мху две десетины, да хоромного лесу по реке по Увоти на версту, поперек на версту без чети версты, к старому его поместью ко сту к тритцати четвертям.
А по книгам писма и меры Андрея Мануилова да Степана Рагозина -го году написано в том селце и в деревне -ть чети в поле, в дву потому ж, сена  копен, лесу пашенного  десетин, да лесу же болотного на мху четыре десетины, да хоромного лесу по реке по Увоти на две версты, поперег на полторы версты, и того болотного и хоромного лесу половина Третьяку Соболеву, а другая половина тех лесов на патриарха.
И всего за Третьяком станет поместья старого и нового пашни  чети.
Крестьяном всем Третьяка чтити и слушати, и под суд ему даватись, и пашню на него пахати, и оброк ему помещиков платити, чем он их изоброчит.
На полях в начале текста помета: Суздаль.
{л._99} -го ноября в  день Иев патриарх московскии и всеа Русии пожаловал своего сына боярского Ивана Дмитреева сына Завороткова в Звенигородцком уезде пус-ю Лагиревою, пус-ю Попадьиною, пус-ю Юрятиною, а Марково то ж.
А по книгам писма Григорья Болтина с товарыщи -го году написано в Звенигороцком уезде пус, что была деревня Лагирева, пашни две выти, сеют на выть по  чети, {л._99_об.} сена шездесят копен, лесу кустарю четыре десятины; пус, что была деревня Попадьино, пашни две выти, сеют на выть по  чети, сена шездесят копен, лесу в бревежко, и в тычину, и в жердь две десятины; пус., что была деревня Юрятино, а Марково то же, пашни две выти, а сеют на обе выти  чети, сена шездесят копен, лесу березнику, и дубнику, и осиннику в жердь и в кол три десятины; и всего четвертные пашни во всех трех пустошах  чети, сена  копен, лесу девять десятин.
На полях в начале текста помета: Звенигород.
{л._95} От великого господина Иева патриарха московского и всеа Русии в Володимерь в наш патриархов извечныи Волосов монастырь богомолцу нашему николскому игумену Иосифу.
Дано было нашим детем боярским Никифору да Киру Патрекеевым в Володимерском уезде, в поместье Злобинским поместьем Внукова треть Березовы Дубровы, Лучкино то ж, и ныне тое треть Березовы Дубровы, Лучкино то ж, у Никифора да у Кира у Патрекеевых велели {л._95_об.} есмя взяти и тою Злобинскою третью пожаловали есмя своего сына боярского Истому Посникова сына Корякинского по-прежнему, и владети ему тою пустошью велел по старои грамоте.
А Никифора да Кира Патрекеевых пожаловал, велел им тою пустошью учинити пригон животине к воде от их усадищ к реке к Судошке поперек прогону четыре сажени, и велел им тот прогон огородити по обе стороны, чтоб от их животины Истомину хлебу потравы не было.
А у Никифора и у Кира Патрекеевых велел взяти против земли на смен, сметя, сколко земли в прогоне будет, которая земля будет смежно к Истомине земле.
И как к тебе ся наша грамота придет, и ты б ехал в треть Березовы Дубровы, что было за Злобою за Внуковым, да ис тое трети Березовы Дубровы Никифору да Киру Патрекеевым от их усадищь дал животиннои прогон до реки до Судошки поперек четыре сажени, а у реки на берегу прибавити, как мочно животине напився оборотитися, чтобы животине потому и истери от теснения не была, и велел им тот прогон и берег огородити по обе стороны, чтоб от их животины Истомину хлебу потравы не было.
А у Никифора да у Кира Патрекеевых взяти противу земли на смен, сметя сколко земли в прогоне будет, которая земля будет смежно к Истомине земле.
А грамоту отдати Истоме Корякинскому.
Писан лета 7107-го июня в  день.
На полях в начале текста помета: Володимер.
{л._146_об.} -го году июля в  день великому господину пресвященному пресвященному Ионе митрополиту сарьскому и подонскому бил челом патриарш сын боярскои Панкратеи Васильев сын Лазарев.
А сказал: служил деи он государевы и патриарши всякие службы пятнатцеть лет, а поместья деи за ним в Суздальском уезде, в Кореневе, с Микитою Рагозиным вместе в селце Клюсове, да в деревне Ивашеве, да в деревне в Новой, в деревне Стеблеве, в пустоши в Подлешеи, в пустоши в Подсосенье, в пустоши в селце в Коре{л._147}неве, в пустоши в Кореневе на сто чети Степановское поместье Микитина, а за Степаном деи то поместье было Онтона Калзакова, и Микита деи Рагозин тут же живет, и пашни не пашет, и полосы ево поросли лесом, и он деи Панкратеи от увеи вконец погиб, и Иона бы ево митрополит пожаловал в Суздалском же уезде, в Кореневе, на усадище Васильевским поместьем Онучина, деревнею Ворониным, да пустошью Ворониною ж Болшим, да пустошью Лазоревою, да пустошью Исаковым, а те деи пустоши лежат в пусте лет с пятнатцеть и поросли лесом.
Лѣта 7079 генваря въ  д. приказалъ государь, царь и великій князь Иванъ Васильевичъ всеа Русіи боярину своему князю Михаилу Ивановичю Воротынскому вѣдати станицы и сторожи и всякіе свои государевы полскіе службы.
И генваря въ  д. по государеву, цареву и великаго князя приказу бояринъ, князь Михайло Ивановичъ Воротынской говорилъ государевымъ словомъ въ Розрядѣ діакомъ Ондрею Клобукову съ товарищи, что ему велѣлъ государь вѣдати и поустроити станицы и сторожи и велѣлъ доискатись станичныхъ прежнихъ списковъ.
А въ городы: въ Путивль, и на Тулу, и на Рязань, и въ Мещеру и въ иные въ украинные городы и въ Сѣверу по дѣтей по боярскихъ, по писменныхъ по станичныхъ головъ и по ихъ товарищевъ по станичниковъ и по станичныхъ вожей и по сторожей, которые ѣздятъ изъ Путивля, и съ Тулы, и съ Рязани, и изъ Мещеры и изъ иныхъ украинныхъ городовъ и изъ Сѣверы въ станицахъ на поле къ рознымъ урочищамъ, и которые прежъ сего ѣзживали лѣтъ за десять или за пятнадцать, а велѣлъ имъ всѣмъ быти къ Москвѣ изъ ближнихъ городовъ въ тотъ же день по крещеньѣ Христовѣ, а Путивльскимъ двѣ недѣли спустя послѣ крещенья Христова.
А которые станичные головы и станичники и сторожи изъ украинныхъ городовъ посылаютъ ихъ воеводы въ станицахъ на поле отъ полковъ, и по тѣхъ велѣлъ послати грамоты къ намѣстникамъ и къ осаднымъ головамъ, чтобъ они, сыскавъ тѣхъ станичныхъ головъ и станичниковъ, и вожей и сторожей, прислали къ Москвѣ на тотъ же срокъ.
Да и того осаднымъ и станичнымъ головамъ и станичникомъ и мѣсячнымъ сторожемъ велѣлъ сыскивати которые будетъ дѣти боярскіе въ станицы и на сторожи и не ѣздятъ за старость и за увѣчья или за которое иное дѣло, а напередъ того въ станицахъ и на сторожи ѣзживали, или будетъ которые дѣти боярскіе, станичные головы, и станичники и сторожи и въ полону были, а нынѣ изъ полону вышли, и тѣхъ всѣхъ, сыскавъ, велѣлъ прислати къ Москвѣ часа того на тѣжъ сроки.
И по государеву и великаго князя указу и по приговору боярина, князя Михаила Ивановича Воротынскаго въ Путивль, и на Тулу, и на Рязань, и въ Мещеру и въ иные въ украинные городы и въ Сѣверу по дѣтей по боярскихъ, по письменныхъ по станичныхъ головъ и по ихъ товарищевъ, по станичниковъ и по станичныхъ вожей и по сторожей, которые ѣздятъ изъ Путивля, и съ Тулы, и съ Рязани, и изъ Мещеры и изъ иныхъ украинныхъ городовъ и изъ Сѣверы въ станицахъ на поле къ рознымъ урочищамъ, и которые прежъ того ѣзживали лѣтъ за десять и за пятнадцать, по всѣхъ по нихъ послано.
И по государевымъ, царевымъ и великаго князя грамотамъ изъ всѣхъ украинныхъ городовъ дѣти боярскіе, станичники и сторожи и вожи въ генварѣ, а иные въ февралѣ къ Москвѣ всѣ съѣхались.
И бояринъ, князь Михаило Ивановичъ Воротынской, пересмотря по списку дѣтей боярскихъ всѣхъ городовъ, которые къ Москвѣ для станичнаго дѣла съѣхались, станичныхъ головъ и ихъ товарищевъ станичниковъ и сторожей и вожей да сказалъ про нихъ государю, царю и великому князю.
И государь, царь и великій князь Иванъ Васильевичъ всеа Русіи приказалъ боярину, князю Михаилу Ивановичю Воротынскому о станицахъ и о сторожахъ и о всякихъ полскихъ службахъ сидѣти и станичныхъ головъ и ихъ товарищевъ станичниковъ, и вожей и сторожей велѣлъ государь роспросити, а роспрося росписати подлинно порознь изъ котораго города и по которымъ мѣстомъ и до коихъ мѣстъ пригоже станицамъ ѣздити, и въ которыхъ мѣстѣхъ сторожемъ на сторожахъ стояти и до коихъ мѣстъ на которую сторону отъ которые сторожи розъѣздомъ бывати, и въ которыхъ мѣстѣхъ головамъ на полѣ стояти для береженья отъ приходу воинскихъ людей, и изъ которыхъ городовъ и по кольку человѣкъ съ которою головою и какимъ людемъ на государевѣ службѣ быти, чтобъ государю про приходъ воинскихъ людей быти не безвѣстну и воинскіе бъ люди на государевы украины безвѣстно не приходили.
А роспрося ихъ и росписавъ подлинно порознь, приказалъ государь послати тѣхъ мѣстъ на поле, гдѣ головамъ для береженья стояти и сторожамъ на сторожахъ быти, досмотрити головъ: отъ крымскіе стороны князя Михаила Тюфякина да діяка Ржевского, а отъ ногайскіе стороны Юрья Булгакова да Бориса Хохлова; а людемъ государь велѣлъ съ ними быти станичнымъ головамъ и станичникомъ, и вожемъ, и сторожемъ, и дѣтемъ боярскимъ, и атаманомъ и казакомъ изъ украинныхъ городовъ по росписи.
И по государеву приказу бояринъ, князь Михаило Ивановичъ Воротынской съ товарищи о станицахъ и о сторожахъ и о всѣхъ полскихъ службахъ сидѣлъ и станичныхъ и сторожевыхъ головъ, и станичниковъ и вожей, и о полкѣхъ и урочищахъ и о сторожахъ роспрашивалъ, какъ бы государеву станичному дѣлу было прибыльнѣе, а роспрося ихъ, приговоръ велѣлъ написать.
Лѣта 7079 февраля въ  д. по государеву, цареву и великаго князя Ивана Васильевича всеа Русіи приказу, бояринъ, князь Михаило Ивановичъ Воротынской приговорилъ съ дѣтми боярскими, съ станичными головами и съ станичники о путивльскихъ, и о тульскихъ, и о рязанскихъ, и о мещерскихъ станицахъ и о всѣхъ украинныхъ о дальныхъ и о ближнихъ и о мѣсячныхъ сторожахъ и о сторожехъ изъ котораго города къ которому урочищу станичникомъ податнѣе и прибыльнѣе ѣздити, и на которыхъ сторожахъ и изъ которыхъ городовъ и по кольку человѣкъ сторожей на которой сторожѣ ставити, которые бъ сторожи были усторожливы отъ крымскіе и отъ ногайскіе стороны, гдѣ бъ было государеву дѣлу прибыльнѣе и государевымъ украинамъ было бережнѣе, чтобъ воинскіе люди на государевы украины войною безвѣстно не приходили, а станичникомъ бы къ своимъ урочищамъ ѣздити и сторожамъ на сторожахъ стояти въ тѣхъ мѣстѣхъ, которые бъ мѣста были усторожливы, гдѣ бъ имъ воинскихъ людей мочно устеречь.
А стояти сторожемъ на сторожахъ съ конь не ссѣдая, перемѣняясь, и ѣздити по урочищамъ, перемѣняясь же, на право и на лѣво по два человѣка по наказомъ, каковы имъ наказы дадутъ воеводы.
А становъ имъ не дѣлати, а огни класти не въ одномъ мѣстѣ; коли каша сварити, и тогды огня въ одномъ мѣстѣ не класти двожды; а въ коемъ мѣстѣ кто полднивалъ, и въ томъ мѣстѣ не ночевать, а гдѣ кто ночевалъ, и въ томъ мѣстѣ не полдневати.
А въ лѣсѣхъ имъ не ставитца, а ставитца имъ въ такихъ мѣстѣхъ, гдѣ бъ было усторожливо.
А гдѣ которые станичники или сторожи воинскихъ людей подстерегутъ, и станичникомъ съ тѣми вѣстми посылати въ государевы въ украинные городы, въ которые ближе, своихъ товарищевъ, а самимъ, сзади людей на сакмы ѣздити и по сакмомъ и по станомъ людей исмѣчати, а ѣздивъ по сакмамъ и смѣтивъ людей, да съ тѣми вѣстми и въ другой отослати жъ своихъ товарищевъ въ тѣ жъ городы, въ которые ближе, а велѣти ѣхати, покиня тѣхъ людей вправѣ или влѣвѣ, которыми дорогами поближе, чтобъ передъ воинскими людми въ государевы украинные городы вѣсть была ранѣе, не близко передъ ними.
А которые головы и сторожи у нихъ на правѣ или на лѣвѣ стоятъ, и имъ къ тѣмъ головамъ и къ сторожемъ съ вѣстью отъ собя отсылати жъ.
А будетъ пойдутъ царь, или царевичъ или многіе воинскіе люди, и имъ къ тѣмъ головамъ и сторожемъ потому жъ отсылати, а велѣти имъ ѣхати на тое жъ сакму и сниматись съ собою часа того.
А будетъ головы или сторожи къ нимъ вскорѣ не сойдутца, и имъ ѣхати самимъ по сакмѣ по наказу, не мѣшкая, а головъ и сторожей не дожидатись.
А опослѣ тѣхъ обсылокъ, переѣхавъ по сакмѣ дни два, или три, или больше или меньше, посмотря по дѣлу, и по ихъ ходу, и смѣтя по станомъ и по сакмѣ гораздо, потому жъ отсылати на спѣхъ, а самимъ имъ ѣхати за людми сакмою, или гдѣ и не сакмою, которыми мѣсты пригоже, покиня сакму по праву или по лѣву, и ѣздити бережно и усторожливо и того беречи накрѣпко: на которые государевы украины воинскіе люди пойдутъ, и имъ про то розвѣдавъ гораздо, самимъ съ вѣстми съ подлинными спѣшити къ тѣмъ городомъ, на которые мѣста воинскіе люди пойдутъ.
А которые станичники подозрятъ людей на дальнихъ урочищахъ, и имъ чинити отсылки три или четыре, или сколько будетъ пригоже, посмотря по людемъ и по дѣлу, отъ которыхъ мѣстъ пригоже, а не отъ одного мѣста, къ которымъ украинамъ ближе, а не къ Путивлю и не къ Рыльску, чтобъ провѣдавъ подлинно про люди, на которые мѣста придутъ, самимъ съ подлинными вѣстми спѣшити наскоро въ тѣжъ городы, на которые мѣста они поидутъ.
А сторожемъ, подозривъ людей, отсылать съ вѣстми своихъ товарищевъ въ тѣ городы, изъ котораго города кто на которую сторожу ѣздитъ, а достольнымъ сторожемъ ѣздити на сакмы и сакмы переѣзжати и люди исмѣчати, а смѣтивъ людей, спѣшити въ тѣ городы, къ которой украйнѣ тѣ воинскіе люди пойдутъ.
А не бывъ на сакмѣ и не смѣтивъ людей и не довѣдовся допрямо, на которые мѣста воинскіе люди пойдутъ, станичникомъ и сторожемъ съ ложными вѣстми не ѣздити и не дождався на сторожахъ сторожемъ собѣ перемѣны съ сторожъ не съѣзжати.
А которые сторожи, не дождався собѣ отмѣны, съ сторожи съѣдутъ, а въ тѣ поры государевымъ украинамъ отъ воинскихъ людей учинитца война, и тѣмъ сторожемъ отъ государя, царя и великаго князя быти кажненымъ смертью.
А которые сторожи на сторожахъ лишніе дни за срокомъ перестоятъ, а ихъ товарищи на обмѣну въ тѣ дни къ нимъ не пріѣдутъ, и на тѣхъ сторожехъ за ослушаніе имати тѣмъ сторожемъ, которые за нихъ черезъ свой срокъ лишніе дни перестоятъ, по полуполтинѣ на человѣка на день.
А которыхъ станичниковъ или сторожей воеводы или головы кого пошлютъ дозирати на урочищахъ и на сторожахъ, а изъѣдутъ, что они стоятъ небережно и неусторожливо и до урочищъ не доѣзжаютъ, а хотя приходу воинскихъ людей и не будетъ, и тѣхъ станичниковъ и сторожей за то бити кнутьемъ.
А которымъ воеводамъ и которыхъ городовъ или головамъ тѣ сторожи будутъ приказаны, и тѣмъ воеводамъ и головамъ надъ сторожми того смотрити накрѣпко, чтобъ у сторожей лошади были добры и ѣздили бъ на сторожи, на которыхъ стеречи, о дву конь, на которыхъ бы лошадехъ мочно, видѣвъ людей, уѣхати, а на худыхъ лошадехъ однолично на сторожи не отпущати.
А у которыхъ сторожей не будетъ добрыхъ лошадей, и воеводамъ и головамъ на сторожехъ лошади добрые доправити, на которыхъ было лошадехъ на сторожи ѣздити было безстрашно, чтобъ государскіе украины безвѣстны отъ нихъ не были.
А которыхъ станичниковъ или сторожей воеводы или головы станутъ отпущати въ станицы и на сторожи, и воеводамъ и головамъ наказывати станичниковъ и сторожей накрѣпко о всемъ по наказу, а коней у нихъ смотрить, чтобъ у нихъ однолично лошади были добрые; а у кого будетъ лошади худы, а случитца посылка скорая, и подъ тѣхъ сторожей воеводамъ и головамъ тотчасъ велѣти доправити лошади на головахъ на ихъ, а будетъ надобетъ вскорѣ, а доправити будетъ на нихъ неколи, и воеводамъ велѣти имати лошади добрые подъ тѣ сторожи у ихъ головъ, а не будетъ у тѣхъ головъ столько лошадей, что дати подъ сторожи, и воеводамъ имати, оцѣня, лошади добрые у полчанъ своихъ, да на тѣхъ лошадехъ посылати на сторожи сторожей, а имати на головахъ на тѣ лошади найму на всякую лошадь по четыре алтыни съ деньгою на день, да тѣ деньги отдавати тѣмъ людемъ, у которыхъ лошади поемлютъ.
А которой сторожъ у кого лошадь потеряетъ или испортитъ, и за тѣ лошади денги по цѣнѣ доправити на сторожевыхъ головахъ, да отдавати тѣмъ дѣтемъ боярскимъ, чью лошадь потеряютъ или испортятъ.
А ѣздити станицамъ изъ Путивля или изъ Рыльска, откуды присмотрятъ, по сей росписи:
Первой станицѣ ѣхати на поле съ весны, апрѣля мѣсяца въ -й д.
Другой станицѣ ѣхати апрѣля въ  д.; третьей станицѣ ѣхати маія въ  д.; четвертой станицѣ ѣхати маія въ  д.; пятой станицѣ ѣхати іюня въ  д.; шестой станицѣ ѣхати іюня въ  д.; седьмой станицѣ ѣхати іюля въ  д.; осмой станицѣ ѣхати іюля въ  д.
А вдругорядъ ѣхати первой станицѣ августа въ  д.; а другой станицѣ ѣхати августа въ  д.; третьей станицѣ ѣхати сентября въ  д.; четвертой станицѣ ѣхати сентября въ  д.; пятой станицѣ ѣхати октября въ  д.; шестой станицѣ ѣхати октября въ  д.; седьмой станицѣ ѣхати ноября въ  д.; осмой станицѣ ѣхати ноября въ  д.
А будетъ надобетъ еще ѣздить станицамъ, будетъ еще снѣги не укинутъ, и станичниковъ посылати потому жъ росчитая.
А посылати по двѣ станицы на мѣсяцъ, межъ станицъ пропущати по двѣ недѣли со днемъ.
А которые станицы въ осень опослѣ съѣздятъ, и на веснѣ отпущати которымъ станицамъ доведетца было ѣхати по сей росписи; а двожды одное станицу передъ иными не посылати: какъ изойдетъ рядъ всѣхъ станицъ, и опять посылати рядомъ, починая съ первой же.
А пріѣзжати станицамъ въ Путивль или въ Рылескъ, откуда государь велитъ ѣздити до своего сроку за двѣ недѣли, и быти ему до своей посылки въ томъ городѣ однолично на готовѣ.
А нечто которую станицу разгонятъ, и на тое мѣсто станицу послати которой за которою доведется рядомъ по росписи ѣхати, а по иные станицы тотчасъ грамоты послати и сроки имъ потому жъ росписати съ котораго числа доведется, розсужая и росчитая которой станицѣ съ котораго дни доведется ѣхати.
А съ Москвы отъ царя, государя и великаго князя въ Путивль къ намѣстнику или къ воеводѣ писати грамоты ежемѣсяцъ и посылати станицы по тѣмъ мѣстомъ, откуда присмотрятъ князь Михаило Тюфякинъ да діакъ Ржевской, куды станицамъ ближе ѣздити, изъ Путивля ли, или изъ Рыльска, чтобъ однолично посылали станицы на поле съ тѣхъ сроковъ, которые въ семъ приговорѣ писаны, первой станицѣ апрѣля съ  дня и до тѣхъ мѣстъ, до которыхъ мѣстъ станицамъ доведетца ѣздити, всѣмъ осми станицамъ по росписи и по спискомъ рядомъ, которая опослѣ которой ѣздитъ.
А которую станицу разгоняютъ или возьмутъ, а не по прежнимъ срокомъ, и опослѣ тое посылати всѣ станицы рядомъ, которая послѣ которой ѣздитъ, потому жъ пропущая межъ ихъ по двѣ недѣли со днемъ.
А изъ которыхъ городовъ, и съ которыхъ сроковъ, и съ котораго числа въ которой мѣсяцъ намѣстники или воеводы учнутъ на поле отпущати станицы, и имъ о томъ къ государю отписати тотчасъ, съ первымъ гонцомъ, и роспись тому подлинную къ государю прислати.
А на донецкіе сторожи посылати сторожей изъ Путивля или изъ Рыльска съ весны на шесть недѣль и съ проѣздомъ апрѣля съ  числа, а быти имъ на сторожахъ шесть недѣль и съ проѣздомъ, а опослѣ того другую статью отпущати потому жъ, розсуждая и росчитая на дальніе и на ближніе сторожи, какъ бы имъ переѣзжати по сторожамъ не замѣшкавъ, чтобъ имъ въ тое шесть недѣль къ собѣ въ Путивль или въ Рылескъ пріѣхати, откуду ихъ станутъ отпущати.
А какъ обойдутца всѣ три статьи сторожъ, и тогда посылати въ другой рядъ сторожей на мѣсяцъ и съ проѣздомъ опять первой статьѣ, да и всѣмъ по ряду, покамѣсто будетъ пригоже; и на сторожахъ сторожемъ стояти доколѣ и снѣги укинутъ.
А чтобъ однолично сторожи безъ сторожей не были во весь годъ ни на одинъ часъ, доколѣ большіе снѣги укинутъ, и не дождався бъ собѣ съ сторожи перемѣны, съ сторожъ однолично не съѣзжали.
А у станичныхъ головъ и у ихъ товарищевъ и у сторожей у донеццкихъ, отпущаючи ихъ на поле съ станицы и на сторожи, намѣстникомъ и воеводамъ лошади ихъ и рухлядь цѣнити по государеву наказу.
А на которую станицу или на сторожей розгонъ будетъ и лошади ихъ и рухлядь поемлютъ, и за тѣ лошади и за рухлядь по воеводскимъ отпискамъ и по цѣновнымъ спискамъ платити денги по прежнему обычаю.
А которые станичные головы съ своими товарищи до урочищъ до своихъ доѣхавъ съ поля пріѣдутъ, и имъ проѣзжае платити по прежнему обычаю.
А на поле посланы по государеву наказу князь Михаилъ Тюфякинъ да діакъ Ржевской смотрити мѣстъ и крѣпостей, до коихъ мѣстъ и до которыхъ урочищъ пригоже будетъ ѣздити станицамъ, и въ которыхъ мѣстехъ пригоже ставити сторожи; и какъ они присмотрятъ изъ котораго города и до которыхъ мѣстъ ѣздити станицамъ и по которымъ мѣстомъ гдѣ быти пригоже донецкимъ сторожамъ, по старымъ ли мѣстомъ, или гдѣ по новымъ мѣстомъ присмотрятъ, и тогды по ихъ дозору и по росписи, какъ они отпишутъ, изъ котораго города станицы посылати и сторожей на сторожахъ ставити потому жъ по двѣ станицы на мѣсяцъ, межъ ими пропущая по двѣ недѣли со днемъ.
А сторожемъ на сторожахъ стояти съ весны по шти недѣль, а въ осень по мѣсяцу, то имъ и съ проѣздомъ; а посылати за первой статьею другую и третьюю по срокамъ по наказу.
А съ которыхъ сроковъ, и съ котораго числа и въ которомъ мѣсяцѣ воеводы сторожей учнутъ на поле на сторожи отпущати, и о томъ имъ писати къ государю тотъ же часъ, съ первымъ гонцомъ, и роспись тому подлинная прислати, съ которыхъ сроковъ станутъ отпущати.
А на донецкихъ сторожахъ и изъ всѣхъ украинныхъ городовъ на полскихъ сторожахъ сторожей ставити апрѣля съ  числа, а стояти сторожемъ до тѣхъ мѣстъ, докуды снѣги большіе укинутъ.
По благословенью отца нашего Киприꙗна, митрополита киевьского и всеꙗ Руси, се ꙗз, кнѧзь великии Василии Дмитриевич, что сѧ есмь был отъступил брату своему молодшему, кнѧзю Володимеру Андрѣевичю, Волока с волостми, Ржевы с волостми в вудѣл, и брат мои, кнѧзь Володимеръ, отъступилсѧ мнѣ, великому кнѧзю, Волока с волостми и Ржевы с волостми, и ꙗзъ брату своему молодшему, кнѧзю Володимеру Андрѣевич[ю], и его дѣ[темъ] противу того отъступилсѧ въ оудѣл и в вотчину.
Противу Волока, Городцѧ с волостми, а волости Городецьскиѣ: Бѣлогородье, Юрьевець, Корѧкова слобода, и Чернѧкова, и оунжиньскаꙗ тамга, и что в Городцѣ и в тѣх волостех пути и пошлины, то все брату моему, кнѧзю Володимеру, и его дѣтем.
А чѣм есмь пожаловал кнѧзѧ Ивана Борисович[а], а в то сѧ кнѧзю Володимеру и его дѣтем не въступати.
А противу Ржевы отъступилсѧ есмь кнѧзю Володимеру и его дѣтем в вудѣл и в вотчину Оуглеча с пути, и с пошлинами, и с селом с Золоторусскым.
А к тому пожаловал есмь брата своего молодшего, кнѧзѧ Володимера, и его дѣтеи в вудѣл и в вотчину, дал есмь имъ Козлескъ, как было за мною, за великим кнѧзем, да Гоголь, да Олексин, да куплю Пересвѣтову, да Лисин, как было за мною, за великим кнѧзем.
А что есмь пожаловал кнѧзѧ Ивана Людимльском, как есмь ему дал, и что к нему потѧгло, в то сѧ кнѧзю Володимеру и его дѣтем не въступати.
А трети ми Московьскиѣ, оудѣла и вотчины брата своего, кнѧзѧ Володимера, и его дѣтеи, и всеѣ ихъ вотчины, и тѣх мѣстъ, которых сѧ есмь имъ отъступил в вудѣл и в вотчину, того мнѣ и моим дѣтем под своим братом и под его дѣтми блюсти, и боронити, а не обидѣти, ни въступатисѧ.
А отоимет богъ брата моего, кнѧзѧ Володимера, и мнѣ, кнѧзю великому, и моим дѣтем под его кнѧгинею и под его дѣтми трети ихъ Московьскыѣ, и их вотчины, и тѣх мѣстъ, которых сѧ есмь отъступил в вудѣл и в вотчину, того ми и моим дѣтем под ними блюсти, и боронити, и печаловатисѧ, а не обидѣти, ни въступатисѧ.
А быти ны вездѣ заодин.
А какими дѣлы отыметсѧ отъ брата моег[о], кнѧзѧ Володимера, или отъ его дѣтеи Городець или Козлескъ, и мнѣ имъ дати в Городцѧ мѣсто Тошну, а в Козельска мѣсто Рожа[лово], да Боженку.
А искати ны Городцѧ и Козельска с одиного.
А богъ дасть, наидем, мои мѣста мнѣ, великому кнѧзю, и моим дѣтем, а брату моему и его дѣтем ихъ мѣста имъ.
А мнѣ, гос[поди]не, кнѧзь великии, брату твоему молодшему, кнѧзю Володимеру Андрѣевич[ю], и моим дѣтем под тобою и под твоими дѣтми твоего оудѣла, Москвы и Коломны с волостми, и всего твоего великого кнѧженьꙗ, да Волока и Ржевы с волостми, и Новагорода Нижнего с волостми, и что к нему потѧгло, и Мурома с волостми, и что к нему потѧгло, и Мещеры с волостми, и что к неи потѧгло, и в та мѣста в Татарьскаꙗ и в Мордовьскаꙗ, как было, гос[поди]не, за твоим отцомъ, за великим кнѧзем, и за твоим дѣдом, за великим кнѧзем Дмитрием Костѧнтиновичем, и за тобою, за великим кнѧзем, того ми, гос[поди]не, и моимъ дѣтем подъ тобою, великим кнѧзем, и под твоими дѣтми блюсти и боронити, а не обидѣти, ни въступатисѧ.
А быти ми, гос[поди]не, и моим дѣтем с тобою и с твоими дѣтми вездѣ заодин.
А отымет богъ тебе, великого кнѧзѧ, и мнѣ, гос[поди]не, имѣти сына твоего въ твое мѣсто.
А того мнѣ всего и моим дѣтем оудѣла твоего, Москвы и Коломны с волостми, и всего твоего великого кнѧженьꙗ, и Волока с волостми, и Ржевы с волостми, и Новагорода Нижнего с волостми, и что к нему потѧгло, и Мурома с волостми, и что к нему потѧгло, и Мещеры с волостми, и что к неи потѧгло, и тѣх мѣстъ Татарьских и Мордовьских, как было за твоим отцомъ, за великим кнѧзем, и за твоим дѣдом, за великим кнѧзем Дмитрием Костѧнтиновичем, и за тобою, за великим кнѧзем, тог[о], гос[поди]не, мнѣ и моим дѣтем под твоею кнѧгинею и под твоими дѣтми блюсти, а не обидѣти, ни вступатисѧ, печаловатисѧ и боронити.
А быти ми и моим дѣтем с твоею кнѧгинею и с твоими дѣтми вездѣ заодин.
А дати ми, гос[поди]не, тебѣ с Углеча полѧ в семь тысѧч руб. сто руб. и пѧть руб., а с Городцѧ и с тѣх волостеи, которыѣ ми еси волости к Городцю придал, дати ми тебѣ в полторы тысѧчи руб. сто руб. и шестьдесѧт руб.
А что к тому прибудет или оубудет, ино ми дати по розочту.
А что сѧ остало на Новѣгородѣ на Нижнем долгу старого полчетверты тысѧчи руб., а то ми, гос[поди]не, тебѣ дати по выходу по розочту.
А перемѣнит богъ, гос[поди]не, Орду, и мнѣ имати дань съ своеѣ вотчины и съ своего оудѣла собѣ, а тебѣ ми, гос[поди]не, великому кнѧзю, не дати.
А тебѣ, гос[поди]не, кнѧзь великии, и твоим дѣтем в мои оудѣл и в мою вотчину не всылати.
А мнѣ, кнѧзю Володимеру, и моим дѣтем въ твое великое кнѧженье и въ твои оудѣл, и что ни есть за тобою, за великим кнѧзем, в то нам во все не всылати.
А коли, гос[поди]не, будет сынъ твои въ твое мѣсто, и всѧдет сынъ твои на конь, ино и мнѣ с ним всѣсти на конь.
А коли, гос[поди]не, сынъ твои не всѧдет на конь, ино и мнѣ не всѣсти на конь.
А куды, гос[поди]не, сынъ твои пошлет моих дѣтеи, и имъ всѣсти на конь без ослушаньꙗ.
А кто, гос[поди]не, кнѧзь великии, иметсѧ держати боꙗръ твоеѣ кнѧгини и твоих дѣтеи, и мнѣ, кнѧзю Володимеру, и моим дѣтем блюсти тѣх боꙗръ, как и своих.
Так же, гос[поди]не, кто иметсѧ держати боꙗръ моеѣ кнѧгини и моих дѣтеи, и тебѣ, великому кнѧзю, и твоим дѣтем блюсти тѣх боꙗръ, как и своих.
А жити нам по первои грамотѣ по докончальнои и по сеи грамотѣ, и нашим дѣтем.
А с братьею с моею с молодшею жити ти по первои грамотѣ по докончальнои.
А на сеи грамотѣ ꙗз, кнѧзь великии Василии Дмитриевич, целовал есмь крестъ, и за своего сына, за кнѧзѧ за Ивана, и за свои дѣти, кого ми богъ дастъ, къ своему брату к молодшему, ко кнѧзю к Володимеру Андрѣевич[ю], и къ его дѣтем, по любви, в правду, без хитрости.
А на сеи грамотѣ ꙗз, кнѧзь Володимеръ Андрѣевич, съ своими дѣтми, со кнѧзем съ Иваном, и с Семеном, и съ ꙗрославом, и за свои дѣти за меншии, за Ондрѣꙗ и за Васильꙗ, целовали есмы крестъ къ своему гос[поди]ну, къ брату къ старѣишему, к великому кнѧзю Василью Дмитриевич[ю], и къ его сыну, ко кнѧзю Ивану, и къ его дѣтем, кого ему богъ дастъ, по любви, въ правду, безъ хитрости.
Помета на обороте листа [почерком XV в.]: Кнѧзѧ великого Васильѧ Дмитреевича со кнѧзем с Володимером Андрѣевичем, нова.
Гсдрю моемꙋ дедꙋшкꙋ Алеѯѣю Ѳедоровичю внꙋчишко твой Костька Каблꙋков челом бьет
здравъствꙋи гсдрь мои дедꙋшко Алеѯѣи Ѳедоровичь на многие лета и з гдрніею моею бабꙋшкою Маремяны Ермолаевны и со въсемъ своимъ от бга благословеннымъ домом
а про нас гсдрь мои изволишь напаметоват и я и съ сестрами своими ѳевраля КѲ де еще живы а впред ꙋповаю на милость бжию и на твоеи гсдря моего жалованемъ
да прикажи гсдрь мои дедꙋшко писат к наж о своем многолетном здоровье
а нам бы слыша про твое гсдря моего здоровье и про здоровье гсдрни ншеи бабꙋшки Маремяны Ермолаевны и про вес домъ твои праведнои о бозе радоватся
да ведомо тебѣ гсдрю своему чиню что я ꙋ Маѯима Волохова челобитнꙋю за рꙋкою взял за рꙋкою отца ево дхвнаго об росписке
а денги положил за третева за вдовꙋ Татяну Треѳиловꙋ дочь Ѳедоровскую жену Ошанина дватцато пят рꙋблевъ
а к Москве скоро побѣгꙋ для твоего дела и грамотою стану промышлят допросом чтобы вас в Суздале обѣих допросит с Маѯимом
да пожалꙋи гсдрь мои извол ко мнѣ отписат к Москве с кем не мешкавъ про Навинки про пꙋстош в котором годꙋ тебѣ она дана и есть ли на неѣ ввозная грамота
а наитит еѣ не могꙋ искал многое время да не нашол
и ты гсдрь мои извол ко мнѣ отпшисат
да милости ꙋ тебя гсдрь мои дедꙋшко Алеѯѣи Ѳедоровичь прошꙋ велел старостишке своему ехат в Нижнеи для соли а велел ему денегъ взят за пꙋстошь на сол
а бꙋдет ему денегъ за пꙋстошь не дадꙋт ннѣ и ты гсдрь мои одолжи меня пожалꙋи старосте моему денегъ взаем на сол
а онъ какъ за пꙋстошь возмет и твоему здоровью те денги и заплатит
пожалꙋи гсдрь бꙋдет онъ денегъ не добетъся и ты пожалꙋи дедꙋшко одолжи
а я на милость твою гсдря своего надежен а за семъ тебѣ гсдрю своему много челом бью
Гсдрю моемꙋ дедꙋшкꙋ Алеѯѣю Ѳедоровичю
Милосерды мои гсдрь Наумъ Іванович многолѣтно здраствꙋи і с Овдотеи Демидовнои і со всем своим праведным домом
да ведомо тѣбѣ гсдрь Наумъ Иванович буді что ты ізволил ко мнѣ писат с Тимоѳѣем Апꙋшъкіным і с человеком своим с Пронкои до дело зделалось і дѣнги взяли и к твоемꙋ здоровю посланы сорок семь рублевъ і посланы с Тимоѳѣем Апушкиным і с человеком твоим Пронкои
а росделка была при Тимоѳее Яковлевиче Апушкинѣ да при человекѣ твоем да при крестьанинѣ твоем при Прошке
да пожалуи батько мои Наум Іванович прикажі с моіх мужиченцов принят мучныя деньги і по чему ізволишь приказат принят і о том пожалуи ведомость ка мнѣ учіни не помешкав
а семъ писавъ Ѳетка Шиповъ челомъ бьетъ
Гсдрю Стеѳанꙋ Володимеровичю старостишко твои Ивашко Пузакъ с товарищы и всѣ крѣсяня бьют. челом и плачются
ꙋмилостивися гсдрь Володимер Стеѳановичь прикажи намъ ржи дать чем ты бгъ по серцу блговолит помираем голодную смертию и з женами и з детми
гсдрь Володимер Стеѳановичь смилуися
. гороп и о убоистве дядюшки Матеѣѧ Никитича ѧ бил челом гсдрю митрополиту рѣчью і челобитные подавал
і в том убоистве Ондрѣи Снаѕин спорит і митрополиту сказывал битат то дѣло вершено на Москве свтщим патрархом
а какову челобитную я подавал і тое челобитную послал ѧ к тебѣ гсдрю моему соѳѣиского житенного двора старцом Сергием
і тебѣ бы гсдрь мои дѣдушко Тихан Андрѣевич пожаловат не покинут нас убогих і не даи быт в вечьном бѣсчестье
побѣи челом гсдрю патриарху чтоб укаѕал вѕят мужиков убоицов в город для подлинного роѕыску
а бит челом тебѣ гсдрю моему своим именем
а на меня Андрѣи Снаѕин горазно сердитце что я бил челом о убоистве
а пожалуи гсдрь дѣдушко Тихан Андрѣевичь побеи челом не ѕамѣшкав ннѣ онѣ все в росплошке і  .
Гсдрю моему кнзю Василью Васильевичю Левка Неплюев челом бью
Пожалуі гсдрь мои прикажи ко мнѣ писать о своемъ многолѣтном здорове какъ тебя гсдря моево гсдь бгъ млстию своею хранитъ
А о мнѣ гсдрь мои изволишь напамятоват и я на службе великого гсдря в Сѣвскꙋ сентебря въ ИІ де жив а впред воля великого бга
писал гсдрь ко мнѣ ѕ Белагорода Іванъ Лихарев которыя тотаровя были в осколких мѣстех и тѣх де тотар кнзь Петръ Івановичь Хованскои верхъ рѣчки Нежеголи побил многихъ,
ѕа семъ тебѣ гсдрю моему рабскои челом быо
Гсдрю моемꙋ кнзю Василью Васильевичю
. на великую силу дьяки челобитною приняли і подписали что принят в Ыноземскои приказ
і по тои челобитнои у меня жонку приняли і приняв еѣ роспрашивали гдѣ она была і что у нѣі детеи і что животов
и она в распросе наврала буто ты гсдрь про то ведал что муж еѣ записался і ведоючи де про то держал ее у себя сковану в чепи і въ желѣзах і бутто бил і мучил і бутто морил голодною смертью нарочно на умор
і ннѣ прислал еѣ к Москвѣ обрав у нѣ силно за великим боем двух детеі сна семи лет да доч пяти лет да пожитков их бутто Г коровы теленок чатыря овцы Г свині І куриц шубꙋ боранѧ новая сорок аршин халсту алленова шубку киндяшную осиновою мех заечеі новою треух кунѣі і иную де всякую  .
подал брат ее челобитною ее имянем
а в челобитнои написала против вышеписанных своих роспросных речеі и против того еѣ челобитѧ велено гсдрь члвка твоего которои еѣ привес держат в Ыноземском приказе докаместъ гсдрь те ее пожитки і детеи поставишиш к оддаче
і с нею гсдрь кроме однои кумашнои телогреи да шубенки овчинно да треух і то все на нѣі да в коробченкѣ один тапор да касар а то ничего нет і рꙋбашенки единои
она де все что привезла с собою все роздала брату нарочно
і ты гсдрь то изволил учинит напрасно что такои непрочнои жонке дал во всем свободꙋ і припустил к неи в совет брата ее которои ннѣ живет у тебя
он ею промышлял і другова своего брата сыскал они ее на всякое бѣзделное зло научили
і тем ты себѣ получил напрасную лишнѣю волокиту і убыток
і ты гсдрь о том изволь свои разум приложит буде ее пожитков против указнои цены по чему им велено доват будет болши извол не помешков привозит указное к оддаче і детеі ее на свидетелство в приказ не помешков
а будет указнои цены пожитков еѣ не будет прикажи против еѣ скаски живо ту еѣ привозит гсда ради не помешков чтоб гсдрь мнѣ приказного теснѣния не было
потому что ѧ члвка твоего вѕял ис приказу на росписку у подѧчего бѣс судеиского ведома
хотя тебѣ гсдрю і стрꙋшневато а хорошо б ты гсдрь изволил сам быто к Москвѣ і того члвка пожалуи с собою возми к  . ту что дал привези
ѧ толко молодому дал Г алтына В де да на бумагу В де
Вестеи гсдрь служивых помощию всесилного бга Азов вѕят июля во ИІ числѣ азовских сиделцов турок полтреті тысячи всех ѕ женами і з детми гсдрь пожаловал въместо смерти живот і посадя их на свои гсдревы ИІ будар отпустіл их в турки в домы их вниз рекою Доном до речки Ка  . анника і проводили их гсдрвы люди до тои реки да с ними ж сидела в Аѕове ахреѧн сот с пят да изменник Ѧкушка немчин котороы в прошлом году изменил і тех всех вѕяв роздали донским казакам а иѕменник прикреплен
† а в делѣ гсдрь твоел в Потриаршѣ приказе поновки никакия нѣт
Раб твоеи гсдрьскои млсти Никишко Дрꙋжинин челом бью на Москвѣ августа въ А де
С[вѧ]тыѧ ради Троица, се ꙗзъ, кнѧзь великїи Василїи Василїє[вич[ь], по жало]валъ єсмь игумена Мартинїана Сергеева монастырѧ з бр[атьею], или кто по немь иныи игуменъ будет.
Что оу них в моеи ѡтчин[е], въ Оуглечьскѡм, на Прилуцѣ монастырь Рожество Х[ристо]во и з деревнѧ[ми], и кто оу них туто живоуть в монастыри или в де[ревне] рыболове, черньци и мирѧне, ино тѣм монастырским рыболовом ловити волно по Волзѣ внизъ до Ꙗрославского рубежа всѧкою ловлею.
А намѣстници мои оуглечьскїи, и ихь тиоуни, и мои ловчеи, великого кнѧзѧ, им не възбранѧют, и на мою ловлю мои ловчеи тѣх монастырскихъ рыболововъ, черньцовъ и бѣлцевъ, н[е зо]вєть, ни пошлинъ с нихь не ємлетъ никоторых.
А моих [рыбо]лововъ, великого кнѧзѧ, с Углеча к себѣ въ Прилукъ не [прии]мають.
А бобровники мои, великого кнѧзѧ, въ Прилучскоє не въѣждаютъ, ни в деревнѧх въ Прилоучьских нє ставѧтсѧ, ни корму оу нихь не ємлють.
Да что перевозъ под Оуглечем, и перевозники оуглечьскїи въ Прилучских деревнѧх побора не ємлють.
А поселскои прилучскои даеть перевозникѡм оуглечьским с монастырскихъ хрестїанъ-ѡброкомь по двѣнатцати алтын на лѣто.
А кто сее моєѣ грамоты ослушаеть, быти ѡт ме[ня в казни].
Кнѧзь велик[и].
Список с отводные грамоты Нефедьевские.
Се яз, Олександр Микитин сын Рахманова, отвел есми игумену Никону земли, что есми ему продал свою вотчину село Нефедьевское и з деревнями.
От Соимиря по огороду да по Степанищов враг, да ото врага на ель, а от ели на вяз, а от вяза на болотцо, да по Семеновскую по старую межю, да по Щитниковской враг, да врагом по воду к Воре к реце, да по реце по Воре вниз, да от Вори от реки по Соколовскую по старую межу, да межи Токмаковым и Баскаковым по старой меже, да межу Голыгиным и Степанищовым по старой меже, Неверовым и Семеновским по старой меже, да меж Федоровым и Неверовским по старой меже, да от Косачова по старой меже, да от Ламана по старую межу.
А ту землю Яковлевскую отвел Александр да поп Максим.
Да Талицою рекою вверх, да тою жо земли за Талицою два лужка, от Куликова да от реки от Талицы по Потепнинскую по старую межу, да от Щербининского по старую межу, да межи Чернятина и Бобровым по старую межу, да в реку в Талицу, да по Соимирь до Фомины межи.
А на отводе были: Григорей Гарман, Фома Паюсов, Родивон Скобелцын Лодыга, Олексейко Кобылников, Нестер Ртищов, Семенко Белый.
А грамоту писал Столыпа.
Жалованая грамота на Кортмазово и на иные села з деревнями.
По отца своего грамоте, великаго князя Василья Васильявича, се яз, князь великий Иван Васильевичь, пожаловал есми Троецкого Сергиева монастыря игумена Васьяна з братьею, или хто по нем иный игумен будет.
Что их села монастырские в Медушах в Володимерском уезде: село Корнтьмазовское, да Селивановское, да Дмитровское село, да деревня на мелнице на Синеборке, да Дюкинская деревня, да Арбузовская пустошь, и деревни тех сел, да что в городе двор в Володимере на посаде и внутри города, — и кто имет жити людей в тех селех и в деревнях и в горотцком дворе, ино тем людем монастырским не надобе ни ям, ни подвода, ни мыт, ни тамга, ни костки, ни восемничее, опричь татарского яму, ни закосное им не надобе, ни коня моего не кормят, ни сен моих не косят, ни двора наместничья не ставят, ни на ям и никоторая пошлина не надобе; ни к сотцким, ни к дворским, ни к десятцким ни тянут ни в которые проторы, ни в розметы.
Ни пятенное тем людем монастырским не надобе, — пятно держит игумен своим людем у своего у приказщика, а мой пятенщик не въезжает к тем людем, ни коней не петнит, ни пошлин своих не имает.
А наместницы мои володимерские и волостели медушские и их тиуны не судят тех людей монастырских, ни кормов своих у них не емлют, ни судят их ни в чем, опричь душегубства, ни всылают к ним ни по что.
А судит и ведает тех людей игумен сам, или кому прикажет.
А случитца суд сместной горотцким людем или волостным с монастырскими людми, и мои наместницы володимерские и волостели медушские судят, а монастырской приказник с ними ж судит.
А прав ли, виноват ли монастырской человек, и он в правде и в вине монастырскому приказнику, а наместники мои и волостели и их тиуны не вступаютца в монастырского человека, ни в праваго, ни в виноватого, [ведает себе городцкого человека или волостного и в правде и в вине, а монастырской прикащик не вступаетца в городцкого, ни в правого, ни в виноватого].
А кому будет чего изскати на монастырском приказнике, ино его сужу яз, князь великий, или мой боярин введеный.
Также к тем людем наместничьи люди и волостелины и боярские незваны в пир не ездят, не начюют у них.
А кто незван в пир приедет, а случитца какова гибель, а что на кого взмолвят монастырские люди, и яз на том велю взяти вдвое без суда и без-ысправы.
А хто ся сее моей грамоты ослушает, или кто возмет у тех людей, или чем изобидит [их], быти от меня от великого князя в казни.
А у грамоты печать великого князя.
А позади на грамоте написано подпись: Князь великий.
† Се купи Сергіи, соловечкои старець, у Фомы у Максимова у Мѣнуева отцину отца его, промежю корѣлои пяти родовъ, в Выгу у Золотца учястокъ, и в Шуи рѣкѣ и в Кѣмѣ рѣкѣ участокъ, и по морскому берегу и по морьскымъ рѣкамъ до Сонъ рѣкѣ землю и воду, и пожни, и ловища, и полѣшіи лѣсъ.
Куды володѣлъ Ѳома Максимовъ Мѣнуевъ, туды володѣти игумену Ивонѣ и всѣмъ старцамъ святаго Спаса Соловечкого манастыря и в вѣкы.
А дасть Сергіи старець на тои земли и водѣ Фомѣ Максимову шестьдесятъ бѣлъ.
А на то люди добрыи: Олфереи Семеновъ, Василеи Макарьевъ, Фотѣи Турбасовъ.
Благословеніе от игумена Варлама святаго Николы Вежиского манастыря, и от священниковъ, и от всѣхъ старцевъ ключнику нашему Якиму и къ хрестьянамъ ко всимъ святаго Николы тлъвуянамъ, или хто ни живетъ на домовнои землѣ святаго Николы Вежиского манастыря.
Буди вамъ вѣдомо, пожаловали есмя игумена Конона Рожества святѣи Богородици, и священниковъ, и всихъ старцевъ Палья острова, или хто по немъ иныи будетъ игуменъ в томъ манастырѣ.
И вы на Палье островѣ, и на Рѣчномъ островѣ, и на Кобылье островѣ, и в Заечье островѣ и по лудушамъ, куды обдержитъ грамота данная в домъ святѣи Богородици Палья острова, лѣса не сѣките, сѣна не косите, заяцевъ не гоняите, рыбъ не ловите, ягодъ ни губъ не берите.
А хто ослышится сеи нашеи грамоты, а почнетъ наступатися на домовную землю святѣи Богородици, а почнетъ лѣсъ сѣчи и пожни косити, и заяци гоняти или рыбы ловити, или ягоды и губы брати, а безъ игуменскаго благословеніа, ино тотъ будетъ лишенъ лотки и сѣтеи, а за свою вину дасть намъ рубль.
А хто почнетъ с ними супоровати, ино его звати нашею позовницею, а судъ ему предо мною.
А дана сіа имъ наша жаловалная грамота в домъ Рожества святѣи Богородици и в вѣкы в лѣто 6000-е -е -е.
Се азъ преосвященныи архіепископъ Великаго Новаграда и Пскова владыка Ѳеофилъ, взрѣвъ есмь въ грамоты жалованныя прежнихъ архіепископовъ, братьи своеи, Еуѳиміеву и Іонину, пожаловалъ есмь игумена Никиту, служителя святаго Спаса на Верендѣ, и кто ни будетъ по немъ иныи игуменъ, и всихъ старцевъ того монастыря, и ихъ людеи и ихъ крестьянъ всѣхъ, кто ни живетъ на земли святаго Спаса, не позывати ихъ въ Великіи Новгородъ ни подвоискими, ни дворяны, ни извѣтники, ни бирицы и ихъ позовницами; а каково будетъ кому до нихъ дѣло, и онъ ихъ зоветъ нашею позовною, а судъ имъ предо мною въ Новѣгородѣ.
Се азъ преосвященныи архіепископъ Великаго Новаграда и Пскова владыка Ѳеофилъ.
Милости ради божія и святѣи Богородицы честнаго Покрова и святаго Николы.
Се далъ посадникъ новгородцкиі Іванъ Лукиничь святѣи Богородицы Покрову и святому Николе в домъ землю свою в Островскиі монастырь во всеи Туровскои земли на Вишере в Филипове и в Ыванове половинѣ двѣ трети, и пожню на Мстѣ у Великого омуту, и пожню на Робьи рекѣ, что Робья течетъ в Волховъ подъ Николою святымъ у Холопья городка, и Вѣшерскои земли пожни рѣчные и горние, и ловища, что ни есть, без вывѣта, прародителемъ и родителемъ своимъ, и роду и племени своему, и собѣ на память, и за вину свою, что есми святѣи Богородицы Покрова и святаго Николы на Вешерѣ силно володѣлъ землею Островского монастыря.
А тая земля и пожни всѣ без вывѣта святѣи Богородицы Покрову и святому Николѣ на Островокъ в вѣки.
А володѣти игумену Сергию, или хто ни будетъ игуменъ в домѣ святѣи Богородицы Покрова и святаго Николы, и священникамъ и старцамъ Островскаго монастыря тою землею на Вешерѣ, по моеи купнои грамотѣ, и пожнями, что есми у Костянтина купилъ, и по Костянтиновѣ по мѣннои грамотѣ, что тую землю на Мстѣ у Великого омуту выменилъ у игумена у Германа и у всѣхъ у лисицкихъ старцовъ, и по купнои и по Костянтиновѣ грамотѣ, что Костянтинъ купилъ у Есифа у Стаѳьева и у его женѣ у Матронѣ; а тою пожнею на Робьи володѣти по купнои грамотѣ Матфѣя Васильевича, и по сеи моеи по данои грамотѣ, и по Фетѣинѣ и по Василистинѣ грамотѣ по данои, и по старымъ грамотамъ, и по сему володѣнью.
Та земля и пожни и ловища в домъ святѣи Богородицы Покрову и святому Николѣ на Островокъ в вѣки.
† Се приѣхаша пословѣ Великии Новъгородъ от местеря Селивестра Гостѣла, кумендерь велеядьчкыи, и судья ругодивескѣи Еремѣи своими други в Великии Новъгородъ князя Костянтину Дмитриевичю, и ко архѣепискупу новгородчкому владычѣ Семеону, к посаднику, и к тысячкому и ко всему Великому Новугороду.
Соркоша срокъ Мясное заговѣнье, что стати местерю на тои срокъ на Наровѣ на рѣкѣ, а учѣнить ему исправа земли и водѣ и обиднымъ дѣламъ всякимъ с обѣ стороны.
И князе великии Васѣлии Дмѣтриевичь и князе Костянтинъ Дмитриевичь и архѣепископъ новгородчкыи владыка Семеонъ, посадникъ новгородчкыи Васѣлии Микитинѣчь, и тысячкыи новгородчкыи Кузма Терентиевичь, и весь господинъ Великии Новъгородъ послаша на съездъ с местеремъ князя великого намѣснѣка князя Федора Патракѣевичя, посадника новгородского Васѣлея Есѣфовичя, Якова Дмѣтриевичя, посадника новгородчкого Офоноса Федоровичя, Мѣхаила Юрьевичя, Наума Ивановичя к местерю на съездъ на Нарову на рѣку.
Съѣхавсе с местеремъ князя великого намѣснѣкъ Василея Дмѣтриевичя князе Федоръ Патракѣевичь, посадникъ новгородчкыи Васѣлии Есѣповичь, Яковъ Дмѣтриевичь, посадникъ новгородчкыи Офоносъ Федоровичь, Мѣхаила Юрьевичь, Наумъ Ивановичь на Наровѣ на рѣкѣ и покончяху с местеремъ с рѣскѣмъ с Селивестромъ миръ.
Земли и водѣ старыи рубежь, Норовѣ рѣкѣ стержьнь от Чючкого озера стерьжнемъ и до моря по старымъ грамотамъ по княжимъ.
А купечкѣмъ дѣламъ и обиднымъ дѣламъ от сучта местерева скаферьва, что былъ сучетъ с новгородчѣ, а тому исправа учинити с обѣ стороны по хрестному челованею.
А гостю гостити новгородчкому по местеревѣ земли и по местеревымъ городамъ, путь чистъ, и горою и вод[ою], а купити имъ и продати товаръ всякѣи без вывѣта и безъ рубежа; такоже и немечкому гостю гостити по новгородчкои отцынѣ, путь ему чистъ, и горою и водою, а торговати ему всякимъ товаромъ без вывѣта и без рубежа.
А что будетъ новгородчкого товара поиманъ, гдѣ бь нѣ былъ, а будетъ за местеремъ или у его кумендеревъ или у его земли что будетъ, а то довѣдаетче местерь или его кумендери новгородчкого товара в своеи земли, а то ему отдати, по хрестному челованью; а что будетъ немечкого товара в Новгородчкои волости, а что довѣдаетче посадникъ и тысячкѣи, а то имъ отдати.
А кому до кого орудье, немчѣну до новгородчя, а новгородчю до немчѣна, а тому судъ с обѣ половины, по хрестному челованью; а с обѣ половины посуловъ не имати.
А на всемъ на томъ хрестъ человалъ местерь Селивестръ рискѣи, Валеравене ламъмаскалка, велеядьчкѣи кумендерь Гостила, колыванескѣи кумендерь Тимофии, кескеи судья Иване, ругодивескѣи судья Еремѣи за себя и за всѣ свои пригород[ы].
А от Великого Новагорода хрестъ человалъ князя великого намѣснѣкъ Васѣлея Дмитриевичя князе Федоръ Патракѣевичь, посадникъ новгородчкыи Васѣли Есѣфовичь, Яковъ Дмитриевичь, посадникъ новгородчкѣи Офоносъ Федоровичь, Михаила Юрьевичь, Наумъ Ивановичь за Велики Новогородъ и за всѣ свои пригороды.
А по сему челованию кому ж знать своя половина.
А сеи миръ имъ держати крѣпкъ на обѣ половины, по хрестному челованею, бес хѣтрости.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Олешка Дементьев челом бьет.
Нынешнова, г., -го году маия в  день приеждял, г., в Павловское священик, а спрашивает, г., места себе.
А служит, г., тот священник в вотчине, г., Рамана Бабарыкина в Володцком уезде в селе Покровском.
А взял, г., на тово священника запись Роман Бабарыкин силою, что жить ему, священнику, у нево в вотчине по ево Романов век.
А велел, г., на нево запись написать человеку своему у себя на московском дворе, а попадью и детей ево в вотчине своей отдал за сторожей.
А преже сего, г., служил тот священник у рожества богородицы на Сенях; а нонеча, г., хочет поискать твоей государской милости, чтобы быть в твоей государеве вотчине в селе Павловском.
И я, х. т., велел ему, священнику Михайлу, служить у благовещенния богородицы вечерну, и завтрину, и обедну.
И он, г., служил, а служба, г., добра гораздо.
А детей, г., у нево  сынов, один сын поет обиход весь, и дванадесеть празника, и ермосы.
И тот священник к тебе, г., к Москве ехать не смел Романа Бабарыкина.
И я, х. т., послал с ним Айтека Татарина да Олексея Карпова.
А в Павловском службы, г., нет, ни вечерен ни завтрены.
А многижды, г., панамарь, поблаговестя да позвоня, и ходит к священником, и оне на перепорях в церковь не идут, и службы нет.
А тот, г., священник Михайла сказывает, что будут по нем поруки на Москве многие протопопы.
А призывал, г., отдуды тово священника Фока Дадыкин да Айтек Татарин, и слышали, г., про тово священника, что он человек доброй.
Государю Борису Ивановичю.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Олешка Дементьев челом бьет.
Писано, г., ко мне, х. т., сего числа в четверг на свету: велено, г., прислать  подвод под запас деловым наемным.
И на Москве, г.,  подводы крестьянских, да дворовых послал -х человек, да для, г., поспешенья послал глуховских крестьян, потому что, г., им на полупути.
А послал, г., их тотчас, кой час твой государев указ ко мне пришел.
А велел, г., им ехать, не мешкав нигде ни часу.
Государю Борису Ивановичю.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Олешка Дементьев челом бьет.
Маия, г., во  день поехали, г., приставы к Москве, Семен Кузьминской с товарыщи.
А деловым, г., работать сево числа в суботу до завтрыка; и они, г., работать не почали, пошли все к Москве.
А что по твоему государеву указу велено им говорить про прогульные часы, что они на роботу ходили поздо, а с роботы ходили рано, и чтобы им те часы зароботывать, и они, г., отказали: у нас де уговор был так, что де на роботу ходить час дни, а с роботы ходить за час.
А что, г., вычисщено где лесу, и тому я, х. т., послал к тебе, государю, роспись.
А которые, г., деловые кольких ден не работали, и тому роспись у Кандратья Суровцова.
-го году маия в  день.
Роспись, что вычистили деловые наемные люди  человек: дер. Исакова вычищено  дес. с полудесятиною; дер. Веледикова вычистили  дес. с полудесятиною; дер. Воронина вычистили  дес.; дер. Пискова вычищено  дес.
И всево вычищено  дес.
Государю Борису Ивановичю.
-го маия в  день подал Семен Кузьминской.
Государю Борису Ивановичю холоп твой Потапка Брылкин челом бьет.
Да здеся, г., в нижегородцкой твоей государеве вотчине в селе Новом Покровском и в деревнях и на майдане маия в  день, дал бог, здорова.
А на майдане, г., горела в гарту марта з -го числа маия по  день  агни.
А что, г., было старые золы, и та, г., зола вся изошла в  в  агни.
А вновь, г., ныне твои государевы крестьяне и окольные люди золы на майдан везут мало.
И я, х. т., твоим государевым крестьяном села Новаго Покровского велел на майдан золы привести на деловую пору с осмака по шти чети, и за тое, г., золу им я, х. т., деньги даю.
А которые, г., окольные люди на майдан золы привезут, и те, г., сказывают, что бутто твои государевы крестьяне тем окольным людем на майдан золы возить не велят, а сказывают де им, что бутто на майдане мера велика, и денег де им за ту золу дают мало - по  гроша за четь.
И те, г., окольные люди, каторые приезжают з золою на майдан, осматря меры, многие говорят - хотят золу вести на майдан на те деньги, по  гроша за четь.
А которые твои государевы крестьяне - им, окольным людем, розбивают, золы вести на майдан не велят.
И о том что ты, г., укажешь?
На об. л. : Государю Борису Ивановичю.
-го маия в  день подал села Новова Покровского крестьянин Стенька Васильев.
ЛЕТОПИСНЫЙ ОТРЫВОК ИЗ АРХИВСКОГО -го СПИСКА
В лѣто 7042-го посылал преосвященныи архиепископъ Великого Новаграда и Пскова владыка Макарии государю великому князю Ивану Васильевичю всеа Русии самодержцу о томъ: слышав во своеи архиепископьи, паствѣ христова стада, прелесть кумирскую около окрестных градов Великого Новаграда, в Вотскои пятинѣ, в Чюди и в Ыжерѣ, и около Иваняграда, Ямы града, Корѣлы града, Копории града, Ладоги града, Орѣшка града, и по всему поморию Варяжского моря в Новъгородцкои земли, и по всѣмъ рѣкам поморскимъ от немецкого рубежа Ливонскои земли, от Норовы рѣки до Невы рѣки и от Невы рѣки до Сестрии рѣки, до рубежа свеискихъ Немецъ, и во всеи Корельскои земли и до Коневых вод и за Нево езеро великое, и до каянских Немец рубежа, и около Пелеискаго озера и до Лексы рѣки до Лопи до дикие и около великого озера Нева в тѣх мѣстъ в длину больши 1000 верстъ, а в широту до Великого Новаграда за  верстъ, а инде за  и за , в тѣх мѣстех прельшаеми человецы от невидимаго врага диявола суще християнъ, а обычая держахуся от древнихъ прародителеи.
Еще же и родителемъ тогда идолопоклонникомъ быти, яко же и во всеи Рускои земли было до крещения, еже мы прияхомъ от святого великого князя Владимера святое крещение: во всеи Рускои земли скверные молбища идольские разорены тогда, а в Чюди и в Жерѣ, и в Корелѣ, и во многих руских мѣстех в преждереченных онѣхъ скверные мольбища идолские удержашася и до царства великого князя Василия Ивановича и сына его великого князя Ивана Васильевича всеа Русии Самодержцовъ и до владычества богомолца их преосвященаго архиепископа Великого Новаграда и Пскова владыки Макария.
Суть же скверные мольбища ихъ лѣсъ, и камение, и рѣки, и блата, источники, и горы, и холми, солнце, и месяцъ, и звѣзды, и езера, и проста рещи всеи твари поклоняхуся яко богу, и чтяху и жертву приношаху кровную бѣсомъ, волы и овцы, и всякъ скотъ и птицы.
Слышахом бо яко Нѣмцы втаи дѣти своя закалаху и образы святых иконъ огню предаваху, всячески дияволу угажающи, и кудесы многи творяху, яко с бѣсы бесѣдовати имъ, и проста человека у себя держаху и почитаху, яко священника, его же нарицаху арбуемъ; сеи вся приношая совершения по своеи прелести и дѣтемъ имена нарицая.
И государь князь великии Иванъ Васильевичъ, самодержцы Руския земли, слышавше сия и послали своему богомольцу со умилениемъ к преосвященному архиепископу Макарию пастырю христова стада Великого Новаграда и Пскова, и повелѣша ему прелесть ону искоренити и просвѣтити божественнымъ учениемъ.
Боголюбивыи же архиепископъ Макарии во святѣи Софѣи молебны пѣлъ и воду святилъ со всѣмъ священнымъ соборомъ, и с тою священною водою и своею посыльною грамотою послал своего священника с сѣнеи от Рожества христова, инока Илию, кумирскую прелесть заронити.
Он же по благословению архиепископа Макария ехав, обрѣте мѣста и, воздавъ молитву всемилостивому спасу и пречистѣи богородицы и всѣм угодникомъ его, нача искореняти прелести кумирские и скверные мольбища, лѣсы сѣчи и огню предавати, камение же чье в воду метати, и которые не крещены святымъ крещениемъ просвѣщати.
А состарѣвшиися и посреднии мужи и жены в тои прелести не смѣяше ни единъ на разорение скверныхъ мольбищъ коснутися, поне же молбища оны дияволомъ блюдомы были, аще кто ихъ преже сего касашеся, и дияволъ ихъ сокрушалъ и смерти предавалъ; тако бо в нихъ враг дѣиствоваше.
И егда пришед священникъ и священною водою окропив и молитву сотворив, и они велми страшашеся разоряли мольбища своя, и ничем же неврежени быша; и видѣвше чюдо оно, слово божие с радостию прияли и ту прелесть свою прокляша, а преже сего пакости дѣяху священнику.
О чюдо, малые дѣти их четырех лѣтъ и трех лѣтъ и нижаиша, едва на ногах ходити могуще, самозванни притѣкаху и касахуся на разорение скверныхъ онѣхъ мольбищъ, и велми побораху по благочестии; а иния младенцы пророчествоваху, за три дни и за два дни и за день глаголюще: гости к намъ будутъ камение и лѣс жечи, едва глаголати могуще.
Се же видѣвше и слышавше священникъ и родителие ихъ удивишася.
И проповѣди ради слова божия духъ святыи помогаше Илии священнику, и обращения ради ихъ и покаяния многа показа богь знамения и чюдеса, яко слѣпии мнози прозрѣша, и всякими недуги одержими исцеления прияша, и бѣсы от человекъ отгоними бываху, священныя ради воды кропления, за молитвъ преосвященнаго архиепископа Макария; и от мольбищъ онѣхъ скверныхъ бѣси дни за три и за два и за день до священникова приѣзду кричаще и вопиюще бѣжали, глаголюще, яко отселе прогнани быхомъ, иде же надѣяхомся ввѣки царствовати.
И того искореняя по волостемъ и по мѣстомъ, шествуя сѣмо и овамо, кто можетъ исчести, преводя от темнаго дна адова на истинныи свѣт и богоразумию.
По государеву цареву и великаго князя Ивана Васильевича всеа Русии наказу, и по судному по подписному, и по духовной грамоте, се аз, Ондрей Кука Яковлев сын, да яз, Иван Григорьев сын Успенской, выборные земские судьи Соли Галицкие, продали есмя Федору Иванову сыну Мичюрина в трех колодезех детинцах половину шестонатцатаго жеребья, во всех трех колодезех по половине шестонатцатого жеребья, Артимоновского жеребья Захарьина, да осмой жеребей варницы Артимоновские же.
А в шабрех колодези с Семеном с Васильевым сыном Гаврилова да с Борисом Степановым сыном Говорова, да с Савою Кузминым, да с Рычком Семеновым.
А варница в шабрех с Борисом же Степановым да с Ываном Петровым сыном Мичюрина, да с Семеном с Придалкою.
А взяли есмя на том росоле и на варнице тринатцеть рублев денег.
А продали есмя ему без выкупа.
А у подлинные купчие послухи Верещага Тимофиев сын, да Третьяк Некрасов сын Манаков, да Василей Иванов сын Торопов, да Петр Деготь Якимов сын.
А продали есмя ту варницу и с варнишною поряднею.
А подлинную купчую писал Онашка Яковлев сын, лета 7000 семдесят девятаго.
А на затыли у купчие написано:
Послух Верещага руку приложил.
Послух Тренка и руку приложил.
Список с меновной слово в слово.
Се яз, Захарья Юрьев сын Яропкин, променил есми свою вотчину деревню Кушалово да и починок Кушаловской своей братье игумену Изосиме да Ондреяну.
А выменил есми их вотчину деревню Дягилево да селищо Чешково да селище Резанцово.
А отвод тем землям — куды ходил топор, соха, коса.
А на то послуси Семен Юрьев сын Яропкин — брат наш, да Петр Чешигузов, да Влас Голявин, да Петруша Оболта, да Назар Голявин сын, да Иван Степанов сын Помелова.
А писана грамота лета 7003-го.
А сю грамоту меновную писал Иван Петров сын Спячева.
Се яз, Андрей Олександрав сын Спечов, дал есми в дом Пречистые Богородице Изосимина монастыря игумену Лариону, еже о Христе, з братьею, или кто иный по нем игумен будет, деревню вотчинную Толстокосово да починок Пестугино со всем угодьем, что к той деревне и к починку истары потегло, куды ходил тапор, саха и каса, по отца своего душе и по своей душе впрок без выкупа в наследия вечных благ.
А написати им в синаник повседневной и в список отца моего душу инока Ортемья и мою душу инока Аммонья.
А поминати им душу отца моего инока Ортемья и мою душу, докуды монастырь стоит, а ис списка и из синаника из повседневнаго не выписать и ни загладить, докуды монастырь стоит.
А на то послуси Шарап Окинфеев сын Шипилов, да Василей Злобин сын Грибакова, да Миколай Дмитреев сын Немирава, да Кур целовалник.
А даную писал яз, Андрей, своею рукою, лета 7070 перваго.
На обороте:
Послух Шарап руку приложил.
Микалай послух руку приложил.
Список с купчия.
Се яз, Марфа Семенова дочи Захарова, да с своим сыном Иваном Рычковым сыном Острожнова продала есми Тимофию Ерасимову сыну Косаткина полосу земли под Долгим полем, а в ней двои гоны.
А в межах та полоса с Трясявскою поляною да з другую сторону з Долгим полем, да с третьюю сторону с нами продавцы, да с четвертую сторону с тем же купцем Тимофием.
Да под тою же полосою дужек — с нижнюю сторону две сажени Борисоглебских к той ж полосе.
А тягло ему государево тянути с тое полосы с Петрова говиния -го во всякие подати по счету.
А взяли есмя у нево на посилие на той полосе три рубля денег.
А продали есмя ему ту полосу без выкупа.
А в оцыщение той полосе мы, продавцы, от кабалных подписей и от всяких зацепов.
А кои нас продавцев лицех, тому оцыщати.
А на то послухи Тихан Петров сын Хвостов, да Родивон Остафьев сын, да Первой Третьяков сын.
А купчюю писал Петрушка Осипов сын, лета 7095-го, декабря двадесят в шестый день.
Список з государевы жаловалные тарханные грамоты слово в слово.
Се аз, князь великий Иван Васильевич всеа Русии, пожаловал есми Покровского игумена Германа з братьею, или хто по нем иныи игумен будет.
Что их села и деревни в Углецком уезде в Городцком стану на Корожечне село Спаское з деревнями, да монастырь Никола на Городище з деревнями, да деревня Турково, да селцо Ермолово з деревнями, да в Катке село Ильинское з деревнями, да в Ясенье четыре деревни, да во Кью село Васьяновское з деревнями да село Вепрь з деревнями, да в Бежецком Версе в Сулешском стану село Згвоздны з деревнями да починок Бабинской, да в Городецком стану село Ивашово з дерезнями, да в Елотцком стану селцо Телешево з деревнями, да в Ярославском {л._2} уезде в Семеновском стану на Устье Шехонском монастырь Петр святый з деревнями, да на Углече ж слободы, слобода у Волги на берегу от Рожественсково врага к Покрову да слобода на городцкой стороне Волги реки от Рожественсково ж врага к Покрову меж покровские слободы старые и дороги, что от города лежит к Покрову; и хто у них в тех монастырех и в селех и в деревнях и в слободах учнут жити людей, или ково людей в слободы себе призовут жити, и тем их людем с тяглыми людми к сотцким и к десятцким не тянути ни в какие проторы и иные им никоторые пошлины не надобет, ни сен моих не косят, ни коня моево не кормят.
А намесники наши углецкие и ярославские и бежецкие и волостели катцкие и койские и елодцкие и сулешские и приказщики пошехонъские и их тиуны монастырских людей и деревеньщиков и слобожан не судят ни в чем, опричь душегубства и розбоя с поличным, и кормов своих не емлют и не всылают к ним ни по что, а праведчики и довотчики поборов своих у них не емлют и не всылают к ним ни по что, а ведает и судит игумен Герман з братьею тех своих людей сами во всем или кому прикажут.
А случитца суд сместной тем их людем з городцкими людми или с волостными или с становыми, {л._3} и намесницы наши углецкие и ярославские и бежецкие и волостели и приказщики пошехонские и их тиуны судят, а игумен или ево приказщики с ними ж судит.
А прав будет или виноват городцкой человек и становой и волостной, и он в правде и в вине намеснику и волостелю и их тиуном; а прав будет или виноват монастырской человек селской или деревеньской или слобоцкой, и он в правде и в вине игумену з братьею и их приказщику.
А учинитца в их селех и в деревнях или слободах душегубство, а душегубца в лицах не будет, и намесником углецким и ярославским и бежецким и волостелям и приказщиком пошехонским и их тиуном веры рубль.
А до кого будет игумену Герману з братьею и их людем и крестьяном каково дело, или кому до игумена до Германа и до его братьи и до их людей и до крестьян каково дело, и яз, князь великий, игумена Германа з братьею пожаловал, дал есми им своево даново пристава подъячево Ивашка Матвеева сына Васильева от них и по них.
И тот мой пристав даной Ивашко Матвеев ездит от игумена Германа и от их братьи и от их людей и от крестьян по кого ни буди и по игумена по Германа и по ево братью и по их людей и по крестьян с моею грамотою с приставною, а дает их на поруки, а сроки им чинит стать передо мною, перед великим князем, два срока в году — зиме в той ж день по Крещенье Христове, а лете на Петрово заговейно.
А опричь того моево даново пристава {л._4} Ивашка Матвеева иные мое неделщики по игумена по Германа и по ево братью и по их людей и по крестьян не ездят и на поруки не дают и сроков на них не наметывают.
А которой мой, великого князя, пристав опричь того моево даново пристава Ивашка Матвеева на игумена на Германа з братьею и на их людей и на крестьян накинет срочную, и яз им к тем сроком ездити не велел.
А хто на них по тем срочным и безссудную возмет, и та безссудная не в безссудную.
А коли мои, великого князя бояре или дьяк по игумена по Гермона з братьею и по их людей и по крестьян пошлют неделщика з записью опричь тех дву сроков, и им к тем сроком ставитися.
А кому будет чево искати на игумене на Германе з братьею и на их приказщикех, ино их сужу яз, князь великий, или мой дворецкой.
Также есми пожаловал игумена Германа з братьею, мои князи и бояре и дети боярские и ратные воеводы и всякие ездоки и мои ловчие и псари в тех монастырских деревнях не ставятца, ни кормов, ни подвод, ни проводников у них не емлют и не всылают к ним ни по что, ни на лоси, ни на медведи не ходят.
Также к ним боярские люди и иной хто на пир и на братчины незваны пити не ходят.
А хто к ним на пир и на братчину приедет незван, а учинитца в том пиру какова гибель, и тому незваному та гибель платити без ссуда.
А попрошатаи у них в волости {л._5} не ездят и скоморохом не играти.
А учнут у них в волости попрошатаи просити и скоморохи играти, и яз, тех велел имати и давати на поруки да ставити перед собою, перед великим князем.
А пятенщики мои углецкие у игумена Германа и у ево братьи и у их крестьян кони пятнают.
Также есми пожаловал игумена Германа з братьею, коли пошлют на Белоозеро лете в лотке или в струге тритцать человек, а зиме на пятеронатцатерых санех, или в Муром поедут на пятеронатцатерых ж санех, и нашим мытчиком с их судъна и з саней на их людех мыта и явки и иных никоторых пошлин не имать.
Также поедет от Петра святаго с Усть Шехсны в монастырь или из монастыря поп со крестьяны о монастырском деле, и нашим мытчиком с тово попа и со крестьян мыту и явки и иных никоторых пошлин не имати ж.
А коли явят сю грамоту намесником и волостелем и их тиуном, и они с нее явки не дают ничего.
А дана грамота лета 7042-го, генваря в  день.
А назади грамоты написано:
Князь великий Иван Васильевич всеа Русии.
Да под тою ж статьею та грамота подписана:
Лета 7058-го, июня в  день . а что в той статье на той грамоте было подписано, {л._6} и того писма не знать — замято и заклеено, потому что грамота ветха.
А ниже того на той ж грамоте написано:
Лета 7059-го, маия в  день, царь и великий князь Иван Васильевич всеа Русии сее грамоты слушал, и выслушав сю грамоту, Покрова Пречистые игумена Васьяна з братьею, или хто по нем иныи игумен будет, пожаловал, велел им сю грамоту подписати на свое, царево и великого князя, имя.
А оброку с их селца Ермолова и з деревень за пашню и за мелкой доход и за сено и с мелницы не велел имати, тем их пожаловал по прежней подписи.
А велел с их селца Ермолова и з деревень с четверти сохи за посошной корм и ямские денги имати на Углецкой дворец, и посошных людей с тово полуселца и з деревень велел наряжати.
А кому будет чего искати на игумене и на попех и на дьяконех, ино их судит богомолец наш Ростовский и Ярославский архиепискуп по Соборному уложенью, а людей их и крестьян сужу яз, царь и великий князь, или наш дворецкой Углецково дворца.
А ково им дам своево пристава даново, и он у них ходит по сей грамоте.
А велел у них царь и великий князь ходити по тому, как в сей грамоте и на подписях писано, а рушити у них сей грамоты и подписи на сей грамоте {л._7} царь и великий князь не велел никому ничем.
А подписал царя и великого князя дьяк Юрьи Сидоров.
Лета 7070-го, генваря в  день, князь Юрьи Васильевич сее грамоты слушал, и выслушав сю грамоту, Покрова Пречистые игумена Иону з братьею, или по нем хто иныи игумен будет, пожаловал, велел им сю грамоту подписать на свое, на князь Юрьево Васильевича, имя.
А оброку с их селца с Ермолова и з деревень за пашню и за мелкий доход и с мелницы не велел имати, тем их пожаловал по прежней царя и великого князя подписи.
А велел с их селца с Ермолова и з деревень с чети сохи за посошной корм и ямские денги имати и посошных людей с того с их полуселца и з деревень наряжати.
А кому будет чего искати на игумене и на их попех и на дьяконех, ино их судит Ростовской и Ярославской архиепискуп по Соборному уложенью, а кому будет чего искати на их слугах и на крестьянех, ино их сужу яз, князь Юрьи Васильевич, или наш дворецкой.
И дал есми им своево пристава даного Суету Самойлова от них и по них.
А велел у них ходити о всем по тому, как в сей грамоте и на подписях писано, и нарушити у них сей грамоты и подписи на сей грамоте князь Юрьи Васильевич не велел {л._8} никому ничем.
А подписал дьяк Федор Фатьянов.
Божиею милостию мы, великий государь царь и великий князь Борис Федорович всеа Русии самодержец и сын наш царевич князь Федор Борисович всеа Русии, по сей грамоте Покрова Пречистые строителя Александра з братьею, или по нем иныи строитель в том монастыре будет, пожаловали, сее у них грамоты рудить не велели никому ничем, а велели ходить о всем по тому, как в сей грамоте писано.
Лета 7107-го, августа в  день.
А подписал государев царя и великого князя Бориса Федоровича всеа Русии дьяк Василей Нелюбов.
Лета 7131-го, июня в  день, мы, великий государь царь и великий князь Михайло Федорович всеа Русии самодержец и отец наш, государев, великий государь святейший патриарх Филарет Никитич Московский и всеа Русии, сее грамоты слушав, указали по нашему государскому уложенью переписать вновь на наше {л._9} государское имя, а сее жаловалную грамоту указали, подписав на наше ж государское имя, отдати Покрова Пречистые Богородицы игумену Ондреяну з братьею вперед для спору вотчинъных земель и всяких вотчинных крепостей, а о всем указали ходить по тому, как в нашей в новой государской жаловалной грамоте нынешнего -го году написано.
А подписал государев царев и великого князя Михаила Федоровича всеа Русии дьяк Прокофей Пахирев.
{л._68} Лѣта 7148-го, декабря въ  день, по государеву, цареву і великого князя Михаила Ѳедоровича всеа Русии указу, память окольничему князю Василию Петровичю Ахамашукову Черкаскому да дьякомъ Александру Дурову да Івану Дмитрееву.
Пожаловалъ государь царь і великий князь Михайло Ѳедоровичь всеа Русии Донскихъ атамановъ Івана Катаржново, да Неѳеда Есипова, да ясаула Ѳедота Ѳедорова, да тритцати девяти человѣкъ казаковъ за ихъ службу, велѣлъ имъ дати своево государева жалованья на приѣзде: атаману Івану Катаржному {л._69} двадцать рублевъ денегъ, атаману Неѳеду Есипову тринатцать рублевъ, ясаулу Ѳедоту Ѳедорову одиннатцать рублевъ, казакомъ по десяти рублевъ человѣку.
И по государеву цареву і великого князя Михаила Ѳедоровича всеа Русии указу окольничему князю Василью Петровичю Ахамашукову Черкаскому, да дьякомъ Александру Дурову да Івану Дмитрееву, Донскимъ атаманомъ Івану Каторжному, да Неѳеду Есипову, да ясаулу Ѳедоту Ѳедорову, да рядовымъ казакомъ тритцати девяти человѣкомъ, на приѣзде государева жалованья велѣти дати по сему государеву указу.
А имена казакомъ посланы къ вамъ прежъ сего подъ памятью о поденномъ корму.
{л._76} Царю государю і великому князю Михаилу Федоровичю всеа Русии бьютъ челомъ холопи твои изъ Азова города Донъские казаки, войсковой атаманъ Наумъко Васильевъ и ото всево Донъсково Войска.
Служимъ мы, холопи твои, всякие твои государевы службы въ дальной твоей государеве вотчине въ Азове городе.
І въ прошломъ, государь, во -мъ году, приходили подъ твою государеву вотчину подъ Азовъ городъ Туръские люди и Крымской царь съ царевичемъ, и съ Нагайскими мурзами, и со всѣми улусными многими людьми, и з горъскими Чергизы; и къ Азову приступали и стояли подъ городомъ двенатцать недѣль.
И божиею, государь, милостию, а твоимъ царскимъ счастьемъ, отого ихъ приходу мы, холопи твои, въ осаде отсидѣлись, а что было у насъ, холопей твоихъ, твоево государева жалованья, хлѣбныхъ запасовъ, и свинцу, и пороху, и то мы, холопи твои, въ осадѣ все издержали.
А после, государь, Азовъские осады, посылали мы, холопи твои, къ Москве войскового атамана Тимоѳѣя Яковлева бити челомъ тебѣ, государю, о твоемъ царскомъ денежномъ жалованье, и о хлѣбныхъ запасехъ, и о свинцу, и о пороху, и ты, государь, насъ, холопей своихъ, тѣмъ своимъ царскимъ жалованьемъ всѣмъ пожаловалъ, и мы, холопи твои, то твое царское денежное жалованье издержали на городовую подѣлку, а иное городового дѣла осталось въ недодѣлке: по городу обламы, и по башнямъ деревяные мосты погнили и обвалялись, і въ приступное, государь, время на башняхъ боевого ружья поставить нельзя и не на чемъ.
А порохъ и свинецъ у насъ въ осаду и после осады весь изошелъ же, а что было намъ, холопемъ твоимъ, дано твоего царсково жалованья хлѣбныхъ запасовъ, и мы тѣмъ твоимъ царскимъ жалованьемъ, хлѣбными запасы, питались и по ся мѣста, да ис тѣхъ же хлѣбныхъ запасовъ кормили ясырей, которыхъ Богъ освободилъ на море отъ Туръскихъ людей изъ неволи въ прошломъ въ -мъ году, на караблѣ семъдесятъ человѣкъ да на катаргѣ сто тритцать семь человѣкъ.
Да после, государь, того ясыръсково выходу, посылали мы, холопі твои, изъ Азова ото всево Войска казаковъ для языковъ на Крымскую сторону стругами.
И божиею, государь, милостию, а твоимъ царскимъ счастьемъ, въ Крымъскихъ селахъ и деревняхъ поимали Рускихъ людей полонениковъ семьдесятъ три человѣки; и тѣхъ полонениковъ мы, холопи твои, кормили-жъ, а под ыныхъ полонениковъ наймовали будары до Воронежа и до иныхъ украинъскихъ городовъ собою-жъ.
А ныне мы, холопи твои, стали наги, и боси, и голодни, а окромѣ твоего царсково жалованья, хлѣбныхъ запасовъ взять намъ негде, потому что, государь, по твоему государеву указу, на Нагайские улусы войною ходить намъ, холопемъ твоимъ, не велено, а велено ихъ призывать на твое царское имя подъ твою царскую высокую руку, чтобъ они были подъ твоею царскою высокою рукою въ прямомъ холопъстве по прежнему.
И мы, холопи твои, по твоему государеву указу, войною на нихъ и ис ходили, а призвали подъ твою царскую высокую руку Нагайскихъ мурзъ: Енмаметя мурзу з детьми, да Адиль мурзу з братомъ, да Исинѣя мурзу и со всѣми ихъ улусными людьми; и для твоего царсково великого имени мы, холопи твои, имъ на кормъ давали ис тѣхъ же хлѣбныхъ запасовъ и ис твоего царсково денежного жалованья, а иное, собравъ межъ своей братьи казаковъ.
А улуснымъ людемъ давали неводы и лотки, покупаючи на свои же деньги дорогою ценою, чтобъ имъ было чѣмъ прокормитца, изо того мы, холопи твои, для рыбные ловли рыбными спастьми оскудали-жь, и для осадного времени про запасъ рыбы ловить стало нечемъ же.
А которые, государь, полоненики Руские люди выходятъ къ намъ въ Азовъ ис Крыму и изъ Нагаю, и ис Туръсково города ис Темрюка, и которыхъ мы, холопи твои, взяли на море Туръскихъ языковъ, и тѣ Руские полоненики и Туръские языки въ роспросе намъ сказали, что на {л._77} нынешное будущее лѣто Туръскимъ людемъ и Крымъскому царю съ воинъскими людьми водою и полемъ подъ Азовъ городъ будетъ большой приходъ.
А намъ. холопемъ твоимъ, только не будетъ твоего царсково жалованья хлѣбныхъ запасовъ, и намъ въ осаде сидѣть нечемъ.
Милосердый государь царь і великий князь Михайло Федоровичь всеа Русии, пожалуй насъ, холопей своихъ, для своей государевы службы своимъ царскимъ денежнымъ жалованьемъ и хлѣбными запасы, и для рыбные ловли на рыбные снасти нитьми, какъ тебѣ, милосердому государю, Богъ известитъ, чтобъ намъ, холопемъ твоимъ, было чѣмъ прокормитца и отъ твоихъ государевыхъ недруговъ въ осаде сидѣть и твоя государева вотчина оберегать.
Царь, государь, смилуйся, пожалуй!
Помѣта на л.  об.: -го, ноября въ  день, выписать что напередъ сево послано, и о чемъ ныне бьютъ челомъ.
Лѣта 7179 году, Сентября въ  день, книги строенные.
По указу Великого Государя Царя и Великого Князя Алексѣя Михайловича, всеа Великія и Малыя и Бѣлыя Росіи Самодержца, и по грамотѣ изъ Розряду за приписью діака Василья Семенова, воевода Борисъ Григорьевичъ Бухвостовъ велѣлъ сдѣлать Воронежцы всякими служилыми и жилецкими людми на Воронежѣ вновь городъ, срубленъ въ новомъ въ дубовомъ лѣсу и накрытъ тесомъ; а что городовой стѣны межъ Проѣзжихъ и Глухихъ башенъ и городового строенья и всякихъ крѣпостей и тойничного и колодезного за городовою стѣною учинено и рву вновь почищено и сколко на кои подѣлки сдѣлано и что той городовой стѣнѣ вышина и ширина и на сколкехъ саженехъ, и то писано въ сей книги ниже сего порознь, по статьямъ.
Башня Московская.
Проѣзжіе ворота старого строенья, покрыта тесомъ, а въ ней три моста: верхней, середней да нижней, а мѣра той башни четыре сажени, поперегъ тожъ; вышина десять сажень.
А ставили тоѣ башню прежь сего Воронежскія полковые козаки; а нынѣ у тѣхъ воротъ построенъ подемъ въ дубовомъ лѣсу вновь, а на башни, для караулу, вышка.
А отъ той башни, отъ Московскихъ проѣзжихъ воротъ къ глухой башни срублено вновь въ дубовомъ лѣсу городовая стѣна тора[са?]ми въ четыря угла въ замокъ и въ черту поперешныя стѣны сажень съ четвертью, въ длину саженя, а въ нижнихъ порожихъ торасахъ построены съ дверми; изъ тѣхъ нижнихъ порозжихъ торасовъ построены на мостъ лѣсницы, а сверхъ нижнихъ торасовъ намощенъ мостъ и построенъ ходъ во всю стѣну отъ башни до башни, а на мосту построены перила, а подъ тѣмъ мостомъ подлѣ городовой стѣны построены доски для верхнего бою, а на тѣхъ доскахъ коля и каменя; а въ стѣнѣ нижней и середней и верхней бои.
А сверхъ городовой стѣны срублены обламы въ длину трехъ сажень, поперегъ дву сажень, а вышина той городовой стѣнѣ и съ обламы трехъ сажень.
А сверхъ обламовъ срубленъ верхъ и накрытъ тесомъ, а поверхъ тесу положены котки въ дварядь длиною трехъ сажень.
Да за городомъ вычищено вновь старого рву тридцать семь сажень, въ глубину четыря сажени, въ ширину шти сажень.
А дѣлали ту подѣлку городовою стѣну Воронежскія пушкари и затинщики и посадцкіе люди тридцать семь сажень.
Башня Глухая подрублена и переставлена вновь, покрыта тесомъ, а въ ней два моста: верхней да нижней; а мѣра той башни длина трехъ саженъ поперегъ тожъ, вышина семь саженъ.
А ставили и надрубали тоѣ башню Воронежскія полковые казаки.
Отъ той глухой да наугольной башни срублено вновь въ дубовомъ лѣсу городовая стѣна торасами въ четыря угла въ замокъ и въ черту поперечные стѣны сажень съ четвертью, въ длину саженя, а въ нижнихъ порозжихъ торасахъ построены двери; изъ тѣхъ нижнихъ порозжихъ торасовъ построены на мостъ лѣсницы, а сверхъ нижнихъ торасовъ намощенъ мостъ и построенъ ходъ во всю стѣну, отъ башни до башни, а на мосту построены перила, а надъ тѣмъ мостомъ подлѣ городовой стѣны построены доски для верхнего бою, а на тѣхъ доскахъ коля и каменя; а въ стѣнѣ построенъ нижней и середней и верхней бои, а сверхъ городовой стѣны срублены обламы въ длину трехъ сажень, поперегъ дву сажень, а вышина той городовой стѣнѣ и съ обламы трехъ сажень, а сверхъ обламовъ срубленъ верхъ и накрытъ тесомъ, а поверхъ тесу положены котки въ дварядь, длиною трехъ сажень.
Да за городомъ вычищено вновь старого рву сорокъ пять сажень съ полусаженью, въ глубину четыря сажени, въ ширину шти сажень.
А дѣлали ту городовую стѣну Боршева да Корочюнского монастырей крестьяне и бобыли да Усмонскія отаманы и половинщики сорокъ пять сажень съ полусаженью.
Башня Глухая наугольная подрублена и переставлена вновь, покрыта тесомъ, въ ней два моста: верхней да нижней, а мѣра той башни три саженя, поперегъ тожъ, вышина девять саженъ съ аршиномъ; а ставили тоѣ башню бѣломѣсные отаманы и казаки; а на ней построена для караулу вышка вновь.
А отъ той науголной Глухой башни да науголной же Дѣвичья монастыря башни по косогору срублено вновь въ дубовомъ лѣсу городовая стѣна торасами въ четыре угла въ замокъ и въ черту поперечные стѣны сажень съ четвертью, въ длину саженя, а въ нижнихъ порозжихъ торасахъ построены двери, изъ тѣхъ нижнихъ порозжихъ торасовъ намощенъ мостъ и построенъ ходъ во всю стѣну отъ башни и до башни, а на мосту построены перилы, а надъ тѣмъ мостомъ подлѣ городовыя стѣны построены доски для верхнего бою, а на тѣхъ доскахъ коля и каменя, а въ стѣнѣ построены нижней, середней и верхней бои, а сверхъ городовой стѣны срублены обламы въ длину трехъ сажень, поперегъ дву сажень, а вышина той городовой стѣнѣ и съ обламы трехъ сажень; сверхъ обламовъ срубленъ верхъ и покрыть тесомъ, а поверхъ тесу положены котки въ дварядь длиною трехъ сажень.
А дѣлали ту городовую стѣну Усмонскія отаманы одинадцать сажень бѣломѣсныхъ и полковыхъ казаковъ, крестьяне и бобыли одинадцать сажень, деревни Малининой дѣти боярскіе три саженя, деревни Гремячей дѣти боярскіе и ихъ крестьяне восемь сажень, деревни Подгорной восемь сажень, да села Глушицъ, деревни Пекешевой дѣти боярскіе и ихъ крестьяне четырнадцать сажень, села Животинного, деревни Ивницъ дѣти боярскіе и крестьяне восмь сажень.
Башня наугольная Дѣвичья монастыря переставлена вновь, покрыта тесомъ; въ ней два моста: верхней да нижней, а мѣра той башни три саженя, поперегъ тожъ, вышина семь сажень, а ставили тоѣ башню села Рѣпного, села Борового, села Углянска, села Никонова, деревни Выкоростовой, деревни Гололобовой, деревни Клементьевой, Успенского монастыря крестьяне и бобыли.
А отъ той наугольной башни Дѣвичья монастыря да Глухой башни по косогору срублено вновь въ дубовомъ лѣсу городовая стѣна торасами въ четыре угла въ замокъ и въ черту поперечныя стѣны сажень съ четвертью, въ длину саженя; а въ нижнихъ порозжихъ торасахъ построены двери; изъ тѣхъ нижнихъ порозжихъ торасахъ построены на мостъ лѣсницы, а сверхъ низшихъ торасовъ намощенъ мостъ и построенъ ходъ во всю стѣну отъ башни до башни, а на мосту построены перилы, а надъ тѣмъ мостомъ подлѣ городовую стѣну построены для верхнего бою доски, а на тѣхъ доскахъ коля и каменя; а въ стѣнѣ построены нижней и середней и верхней бои; а сверхъ городовой стѣны срублены обламы въ длину трехъ сажень, поперегъ дву сажень; а вышина той городовой стѣнѣ и съ обламы трехъ сажень; а сверхъ обламовъ срубленъ верхъ и покрытъ тесомъ, а поверхъ тесу положены котки въ дварядь, длиною трехъ сажень.
А дѣлали ту городовую стѣну села Мечка дѣти боярскіе четыря сажени, да Окатовой Пустыни и Успенского монастыря крестьяне четыря сажени, да деревни Гвоздевки Черкасы шесть сажень съ полусаженью.
Башня Глухая подрублена и переставлена вновь, покрыта тесомъ, въ ней два моста: верхней да нижней; а мѣра той башни, длина три саженя, поперегъ тожъ, вышина семь сажень съ аршиномъ; а ставили тоѣ башню посадскія люди Успенскія слободы.
А отъ той Глухой башни да Затинныхъ Проѣзжихъ воротъ по косогору срублено вновь въ дубовомъ лѣсу городовая стѣна торасами въ четыря угла въ замокъ и въ черту поперечныя стѣны сажень съ четвертью, въ длину саженя, а въ нижнихъ порозжихъ торасахъ построены съ дверми; изъ тѣхъ нижнихъ порозжихъ торасахъ построены на мостъ лѣсницы, а сверхъ нижнихъ торасовъ намощенъ мостъ и построенъ ходъ во всю стѣну отъ башни до башни, а на мосту построены перилы, а надъ тѣмъ мостомъ подлѣ городовую стѣну построены доски для верхнего бою, а на тѣхъ доскахъ коля и каменя; а въ стѣнѣ построены нижней и середней и верхней бои.
А сверхъ городовой стѣны срублены обламы въ длину трехъ сажень, поперегъ дву сажень; а вышина той городовой стѣнѣ и съ обламы трехъ сажень.
А сверхъ обламовъ срубленъ верхъ и покрытъ тесомъ, а сверхъ тесу положены котки въ дварядь, длиною трехъ сажень.
А дѣлали ту городовую стѣну бѣломѣсныя отаманы и ихъ крестьяне тридцать сажень, да деревни Гремячего Колодезя дѣти боярскіе шесть сажень, да городовыхъ и уѣздныхъ паповъ и ихъ крестьянъ и бобылей и захребетниковъ тринадцать сажень.
Башня Затинноя.
Проѣзжія ворота, а на ней построено, подрублена для караулу вышка и переставлена вновь, покрыта тесомъ; въ ней два моста: верхней да нижней; а у тѣхъ воротъ построенъ вновь подемъ, а мѣра той башни четыря сожени, поперегъ тожъ, вышина девять сажень.
А ставили тоѣ башню села Гвоздевки, села Губорева, села Устья, деревни Малышевой, деревни Терновой, села Редного дѣти боярскіе и крестьяне.
А отъ той башни отъ Затинныхъ Проѣзжихъ воротъ да Малого городка срублено вновь въ дубовомъ лѣсу городовая стѣна торасами въ четыря угла въ замокъ и въ черту поперечные стѣны сажень съ четвертью, въ длину сажени, а въ нижнихъ порозжихъ торасехъ построены двери, и изъ тѣхъ нижнихъ порозжихъ торасовъ построены на мостъ лѣсницы, а сверхъ нижнихъ торасовъ намощенъ мостъ и построенъ ходъ во всю стѣну отъ башни до башни, а на мосту построены перилы; а надъ тѣмъ мостомъ подлѣ городовую стѣну построены доски для верхнего бою, а на тѣхъ доскахъ коля и каменя, а въ стѣнѣ построенъ нижней и середней и верхней бои, а сверхъ городовые стѣны срублены обламы въ длину трехъ сажень, поперекъ дву сажень, а вышина той городовой стѣнѣ и съ обламы трехъ сажень, а сверхъ обламовъ срубленъ верхъ и покрытъ тесомъ, а поверхъ тесу положены котки въ дварядь длиною трехъ сажень.
А дѣлали ту городовую стѣну села Подхлѣвного, села Борового дѣти боярскіе, отаманы и крестьяне двадцать одинъ сажень.